答：在高速公路上行车，除超车外，通常正常行驶的高速车辆必须在行车道上行驶，相邻的左侧车道为超车车道。
对于单向有三条行车道的高速公路，摩托车在最右侧的车道上行驶；
设计时速高于１３０ｋｍ的小型客车在第二条车道上行驶；
大型客车、载货汽车和设计时速低于１３０ｋｍ的小型客车在第三条主道上行驶。
对于四条以上车道的高速公路，车速高于１３０ｋｍ的小型客车在第二、第三条车道上行驶；
大型客车、载货汽车和车速低于１３０ｋｍｈ的小型客车在第三、第四条车道上或者向右顺延的车道上行驶。
《高速公路交通管理办法》第十条规定行驶方向左侧算起，第一条车道为超车道车道为行车道。
高速公路以沿机动车第二、第三条和其他车道为行车道。
２１为什么在有行驶自由度时，最应严守靠右侧车道行驶的高速公路行车要领？
答：曾有人总结：在高速公路交通量比较小的时候，车祸反而多。
不管它是否有科学依据，反正是前人所言，请大家清醒一点不是坏事。
在交通量不大、车辆畅行无阻时，对高速车应遵循靠右侧车道行驶这一基本的行驶原则，似有无知的。
尽管前方很空，但用８０ｋｍｈ车速在超车道上连续行驶的车辆真是为数不少。
跟在那样的汽车后面，后车的司机一边心焦一边驾驶是很危险的。
加之在自车后面还有着急的车辆紧紧尾随，造成一辆车压着一辆车行驶，简直令人不堪忍受。
虽有禁止从右侧超车的规定，但有些人为了摆脱自车被压欲驶向安全车道，只有利用行驶车道右侧强行超车。
为了保证车辆的顺利通行和安全，与超车道上车流速度不同的汽车，切忌在超车道上连续行驶。
这样既不会干扰他车的正常行驶，对自车的安全也有保障。
２２什么车辆不得进入高速公路？
高速公路上的最高车速与最低车速是如何限定的？
答：自行车（包括其他非机动车）、拖拉机、农用车、电瓶车、轮式专用机械车、全挂牵引车，以及设计最高车速低于７０ｋｍｈ的机动车辆，不得驶入高速公路，此外，除高速公路养护等作业专用的机动车不适用于上述限定外，实习车辆不得进入高速公路。
机动车在高速公路上正常行驶时，最低车速不得低于５０ｋｍｈ；
最高车速：小型客车不得高于１１０ｋｍｈ；
大型客车、载货汽车和摩托车不得高于９０ｋｍｈ。
遇有限速交通标志或限速路面标记所示时速与上述要求不一致时，应遵守标志或标记的规定。
２３在高速公路上行驶，为什么不用规定行驶车速以上的车速行车是很危险的？
答：回答这个问题之前，先弄清高速公路上的最高车速与最低车速是怎样确定的。
高速公路上的最高车速以设计速度为准而确定。
但考虑高速行车驾驶技术的平均熟练程度及本国车辆的普遍性能等因素，各国（指有高速公路的国家）对高速公路最高车速有明确规定。
甚至严格到不同车型有不同车型的最高车速规定。
最低行驶速度，是为了确保车辆在高速公路上行驶时，尽量缩小车辆与车辆间的速差和匀速运行所规定的车速。
汽车在高速公路上行驶，如果不按照规定的车速行驶是很危险的。
开慢车也绝非安全。
在高速公路上自车应尽可能与前后车辆保持同样车速行驶，这是一种对减少车祸很有效的安全驾驶方法。
速差一小，因超车、变道而导致的车辆碰撞就变少了，其结果反而车流畅通无阻。
这里应当注意，最高、最低行驶车速是指通常行驶条件下适用的行驶速度，而在雨天或风雷等恶劣气象条件时，最高、最低行速并不适用。
我国《高速公路交通管理办法》第十五条中提到：遇大风、雨、雷、雾天或者路面结冰时，应当减速行驶。
２４在山区高速公路路段怎样驾驶车辆？
答：在山区（或部分地区）有很多小的弯道和陡上陡下的纵坡构成的路段。
因为汽车是靠人来操纵的行走机械，所以它对拐急弯和上下陡坡显示一定的弱点。
由此，在这些路段上，专门设有前方急转弯辅助标志、最高限制速度标志、陡下坡请注意车速标志。
驾驶员一定要重视这些标志，干万不可熟视无睹。
这些路段具有事故常发因素、为了提醒驾驶员的警觉。
在日本，高速公路上采取了表示急转弯箭头桩或黄色转向灯，或者铺装硬沥青纹防滑路面等措施（见图４９）。
在平坦的高速公路上行车，对行驶途中情况靠通常的判断也许可行，但在山区高速公路的条件下，再用通常的判断是不可行的。
因片面判断行驶途中情况而发生车祸的驾驶员，在逃生后的证词中直言不讳：当时我以为不要紧，平时（指在山区以外的高速公路上）行驶中都是这样处理情况，可见他们对山区高速路段的情况不熟和行驶中没有多加注意才发生车祸的。
避免在山区高速公路路段发生车祸的最重要因素是行驶车速。
以同样一种车速在一般公路上和高速公路上行驶，人对车速的感受完全不同，如果不看车速表，很高的车速在高速公路上行驶，但仍不觉快，请注意！
这种凭直感估计车速的驾驶方法是绝对靠不住的。
２５提供一张日本东京到富士高速公路６年之中各控制路口间的事故率幅度图，请对比分析。
答：图５０为日本东京－－富士高速公路上６年之中各控制路口间的事故率幅度示意图。
由图可见，在从东京到厚木间的平原地区，是事故率低而且事故幅度也小的安定路段，而在整条高速公路的山区公路线形复杂的大井松田到御殿场之间，则事故率很高、事故幅度很大，是要特别注意会发生车祸的路段。
该路段与平坦路段相比，其事故率较平坦路段高达２-３倍。
２６高速公路上同一车道的前后车间安全距离是如何规定的？
答：我国的交通法规明确要求同车道行驶的机动车必须根据行驶速度、天气和路面情况，同前车保持必要的安全距离。
这一要求同样适用高速公路。
由于高速公路远优胜于一般公路，汽车在这种具有专门设施的道路上可以高速甚至超高速行驶，因此不难使人联想到，在高速公路行车，如果发生追尾车祸会是何等悲修的局面呢？
为此，各国的高速公路交通管理部门对车辆的行车间距都有明确的条文，我国《高速公路交通管理办法》第十五条规定：机动车在高速公路上正常行驶时，同一车道的后车与前车必须保持足够的行车间距。
正常情况下，当车速为１００ｋｍｈ时，行车间距为１００ｍ以上，
车速为７０ｋｍ小时，行车间距为７０ｍ以上。
通大风、雨、雪、雾天或路面结冰时，应当减速行驶。
２７什么是高速公路行车避险车间距？
答：在高速公路上以１００ｋｍ小车速的高速行驶中，前车车尾和后车车头之间应保持１００ｍ的车间距，如果车速为８０ｋｍｈ，则应保持８０ｍ的车间距，但是，当发现前方有障碍紧急制动时，这样的车间距要紧急停车是不够的。
所以要察觉到危险，车间距应留出能避开危险的余量，该余量即是避险距离。
２９在高速公路干道上行车，怎样保持前后车恰当车间距离？
答：在追尾事故多发的高速公路路段上，有专门为驾驶员确认车间距离而设置的标志牌。
在此路段上行车，驾驶员必须参考车间距离确认标志，使自车始终与前车保持标志规定的车间距离。
图５１为日本高速公路干线上设置的车间距离确认标志牌：在实际行驶中，如果两车距离很大，马上就会有车从一旁挤进，这不利于前后车的行车安全，在这种情况下，生气也无济于事。
因此，每个驾驶员都要注意前后车的距离，尽量留得恰当是很重要的。
３０在高速公路上采取什么行车方法最为安全？
答：当高速公路上车辆稀少时，汽车很容易跑起来，也就是说，当自车周围阻碍行驶的车辆很少，可以用自定的车速（但不应违反交通法规限定车速为原则），一边欣赏沿途风光，一边自由驾车行驶。
但是，当车辆渐渐增多起来时，就不能再像上述那样行车了。
由于汽车受到前后车流和超越车辆的约束，行驶自由度的范围逐渐缩小，因此不能按照自定车速随意驾车在高速公路上行驶。
在此种道路情况下，若想快速行驶，却又无超车机会，所以不得不与前后车同速驶进。
在高速公路上采取顺应车流的速度行驶的行车方法最为安全。
３１在高速公路上开慢车有什么危险？
答：有些驾驶员初跑高速公路时，常常会把在普通公路上开慢车的驾驶技术运用到高速公路上来驾驶车辆，甚至他们误以为在高速公路上开慢车总比开快车安全，其实不然，在高速公路上采用慢速行车严重阻碍全线车辆的正常流动，极为危险（图５２）。
较整体车流行驶速度低的汽车，给跟随其后的车辆行驶带来很大麻烦。
请看
ＤＩＮＫＡ：丈夫，４０岁，民用住房设计师；
妻子，３９岁，报社记者。
他们认为生育的代价太大，何不来个自我解脱？
别人说，＂若不是做了父母，你就不能成为一个完全的人。
我的体验正相反，做了父母便很难使自己成为完全的人。＂
女记者斜靠在沙发上，手指插在自然的卷发中，怡然自得地说，完全看不出她已近不惑之年。
这个年龄阶段的人，过来的路上风风雨雨。＂
２０岁到３０岁在江西农村插队，以后回到上海，在街道厂当工人。
到３０多岁才结婚，婚后的第一件事就是温课迎考，夫妻双双以高分考入大学，又开始了分居的学校生活，周末回家两人谈的全是学校里那些事。
几年下来，两张结婚证书加上两张大学文凭，标志着家庭的所有内容。
到老大不小了才称心如意地站到事业的起跑线上。＂
静静的夜晚，夫妇俩正儿八经地谈到生育的事，她靠在丈夫的肩上，怯生生地说：＂我一直在挣扎在拼搏，已是很累很乏。
生育的代价太大了，我真怕陷入终身劳役。＂
丈夫紧紧搂住妻子深沉地说：＂别怕，我对你并没有这种要求。
我们不必按照常规的路去走，只要我俩生活得自在，其他我什么也不在乎，我也有很多事要去做，没那份雅兴去繁殖后代。＂
这一决定给他们的生活带来一片阳光，比起其他家庭负担要小得多。
没有太大的牵制，也没有过多的家务，经济也显得较为宽裕，夫妇关系较少冲突，易于调适。
＂我生活得安逸舒适，这使我能拥有良好的情绪和充沛的精力，我除了完全胜任本职外，还干些自己喜欢的事。
业余时间我看了不少文学作品，自己也动手写写散文，写写小说。
每当自己的作品成为整齐漂亮的印刷品时，这种喜悦的心情决不亚于一个母亲看到自己的儿女。
我丈夫在民用设计院搞住宅设计，事业一直开展得挺顺利。＂
偶然，女记者翻看了费孝通的《生育制度》，看得很入迷，随之又产生了一些疑虑。
那天晚上，她心事重重地对丈夫说：＂费孝通那书上讲，夫妻双双就象两点一线，以后又产生了第三个点，那就是孩子，于是形成有家庭的三角形稳定结构。
我们这样没孩子的家庭是否不稳固，是否很容易离散？＂
丈夫生气地敲敲她的脑壳，说：＂怎么聪明一世糊涂一时呢，有孩子的夫妇就不离婚吗？
知不知道，每个家庭的情况都不一样，我俩得有自知之明，都属于高分低能型，管好自己就不错了。
我的太太，千万不能生孩子，有了孩子家务多了，经济紧了，我们俩非闹离婚不可！＂
夫妇俩抱在一起＂哈哈哈＂大笑起来。
ＤＩＮＫＢ：丈夫，３４岁，文化馆美工；
妻子，２３岁，宾馆服务员。
他们的人生哲学是：两人世界最美妙。
Ｂ先生长得挺帅，每天早上，他骑着摩托车把娇美的妻子送到宾馆门口，然后自己一溜烟似地驱车到文化馆上班。
门房老头边给他开大门，边嘀咕：＂都象你这样，我们中国完了！＂
他乐呵呵地反驳了一句：＂都象我这样，我们中国有救了！＂
他向我敞开胸怀：＂我自小玩摄影，特别喜爱把事物保持在完美境界，从而去欣赏它，享用它，我认为这是一种信念，也是一种修养。
人应该向上，追求完美。
工作要出色一点，生活质量要高一点，穿得漂亮一点，谈吐高雅一点，举止潇洒一点......＂，＂对自己的生活可以有不同的选择。
拿婚姻来说，可以独身，可以结婚，也可以生儿育女。
我选择的是两人世界，在我看来，两人世界是最美妙的境界。
一步不走，独身太寂寞、太单调，缺乏生活情趣；
走两步吧，生儿育女太繁琐、太累赘，严重丧失自我。＂
摩托车把我载到他家中，一间１８平方米的新公房，布局简洁合理，亚光的组合家具，有点高级宾馆的韵味。＂
这点空间要是再放上摇篮，吊上花花绿绿的'万国旗'，那就煞风景了！＂
他这么说。＂
要是再给你一间房，你就考虑当老子了！＂
＂不，我会首先考虑搞个暗室，这对我很重要，条件允许还要把餐厅、客厅、卧室都分开，远远没达到理想境界呢！＂
B夫妇消费水平较高，丈夫玩摄影，妻子爱时装，都是费钱的玩意儿。
婚后他们添置家当，排在前列的不是录像机、音响，而是摩托车。
每逢假日，夫妻俩扣上帽，骑上车，离开繁杂喧嚣的大城市，到大自然中去。
在郊外的河边上坐坐，在田野小径上走走，在小镇上随便吃顿饭，照相机是随身带着的，摄下不少好的作品。
小日子过得逍遥自在。
ＤＩＮＫＣ：丈夫，４５岁，某厂供销科长；
妻子，４１岁，百货商场经理。
他们信奉：无儿无女是神仙。
大众百货商场的经理Ｃ，性格豁达豪爽，办事干脆利落，上上下下挺服她。
看到她理着新潮的＂奔式＂发型，有那么点男子气概。
她说：＂眼下，不育在青年夫妇中颇为流行。
开放后，国人眼界大开，观念有很大的突破，舆论宽容多了。
我们商场有好几对不打算生育，自我感觉良好。
别人来关心，她们肩一耸手一摊，眼珠朝上翻翻道：＂遗憾，本人缺乏生育能力呵！＂
别人说了番同情话走了。＂
几年前，Ｃ在当不育先驱时尝尽了艰辛，过五关斩六将真不易啊。
一结婚，Ｃ夫妻就一条心，这辈子超凡脱俗争得自由身。
本来生育是每个家庭的内政，可就有许多热心人爱管别人闲事。＂
新娘子看上去挺神气，可惜不中用，肚子不争气生不出娃。
养只狗能看门，养只猫可抓老鼠，讨了这种媳妇有啥用？＂
也有的说：＂肯定那男的是废物，我早说他白白胖胖象个阉了的鸡，这下不叫我猜准了？＂
婆婆中了邪似地着急起来，逼儿子到医院检查身体，每个月都来关心媳妇的身体。
这么对漂亮能干的夫妻，一下子在人们眼里成了残废了。
仿佛是为了自卫反击，Ｃ意外地怀孕了。
这下子喜得婆婆逢人就说，忙着为儿媳肃清流毒。
Ｃ正为自己的疏忽着急呢，得马上找医院人工流产。
那天她已进了手术房，医生接过卡仔细一看，愣住了，什么？
头胎人流？
不行！
坚决不能做！
硬是把Ｃ推出手术室。
她哪肯善罢甘休？
又去缠着医生不放。
那医生倒是一专多能，给Ｃ＂洗脑筋＂，详述了生育的几大好处，又罗列了不育的几大罪状，奉劝Ｃ非得把孩子生下来不可，语重心长地劝说了两三个小时。
Ｃ是铁了心，说以后想通了再生，这回非做人流不可。
医生恼羞成怒：＂你这死不悔改的顽固派，后悔可别来找我。
你要人流可以，叫单位敲图章，叫丈夫签字画押！＂
人事科长把敲了图章的纸条交给Ｃ时直叹气：＂Ｃ啊，你是我们的培养对象，想不到你资产阶级思想这么严重，不愿负社会责任，只顾自己享乐！＂
Ｃ听了不服气：＂无产阶级不抓计划生育？＂
老科长说：＂这个你就不懂了，生孩子也有个阶级性。
多子多女是封建思想，不生孩子那是资产阶级一套，生一个孩子才是无产阶级呢。＂
就为此事，Ｃ的提干拖延了两年。
做完人流，轻轻松松地回家，可是进不了家门了。
一向温良随和的婆婆两手叉腰挡在大门口，气势汹汹地骂道：＂你还有脸进我们家门，我们家哪点对不起你，你要下这毒手？
结婚不就是为了生孩子！
早知这样，你结什么婚，害什么人？＂
Ｃ一气之下扭头便走，回娘家去。
一到那儿头晕眼花躺倒在床上昏死过去，等到醒来只见母亲坐在床边默默流泪。＂
是妈太娇惯你了，这么任性。
你怎么这样不懂事，做出这么伤天害理的事，今后叫妈这张老脸往哪儿搁？＂
Ｃ躺在床上，越想越糊涂，自己不生孩子，怎么会冒犯这么多人，一下子罪恶累累了。
那些年月，只有丈夫那会心的微笑和悦耳的口哨声才是Ｃ心中唯一的安慰。
别人称Ｃ是＂妇女解放运动的先驱＂，Ｃ自豪地笑笑，似乎当之无愧。
这是一个颇为静谧的所在，目视着远处太液池水变幻莫测的晕光，我不知不觉地进入了休息时惯常出现的那种入静境界。
刚刚读完的中篇小说《十字街头的阿西》，弹拨着我脑海中连绵不断的思绪，因为那里面通过形象的描述，贬斥了象男人一样的女人和女人一样的男人。
两性，雌雄，男女，...职业的敏感使我朦胧地意识到这里接触到了一个意义相当深远的社会学命题......正当我准备顺着这个思路冷静地进行一番思索时，我的听觉却被一席很是有趣的对话吸引了去，原来是在我斜对面的座位上，不知什么时候落座了一双风度翩翩的青年恋人。
话题是从拉封丹的狮子说起的，可很快就移向了夫妻的性别角色
女：平平，难怪法国香槟地区出产的香槟酒那么驰名，香槟地区＂出产＂的寓言也实在迷人呢。
男：你是说让·德·拉封丹的寓言诗吧。
女：是的，你还真行......我顶喜欢他写的那首＂钟情的狮子＂啦：一位牧羊姑娘爱上了一头雄狮，可姑娘的父亲却很想要一个不这么可怕的女婿。
可是，美人总是喜欢英雄的伴侣，她爱雄狮爱得真心实意。
父亲坚持要姑娘的情人把利牙挫平，利爪剪去。
狮子被爱情弄得神魂额倒，也竟对这一切完全赞同。
结果利爪、尖牙既除，雄狮威武的魅力也随之荡然无存，以致抵御不了几只猎狗。
诗人遗憾地慨叹说：＂爱情，爱情，当你捕获了我们，人们完全可以这么说：＂啊，永别了，审慎！＂
男：（沉默）
女：你怎么不说话？
莫非也想做那窝囊的雄狮不成？
我可不想要这男人不象男人的窝囊废。
照社会学的角色理论说来，男性有男性的性别角色，女性有女性的性别角色，不论男女都该忠实地＂扮演＂自己的性别角色。
男：嘻嘻。
真不愧为社会学的高材生哩！
性别角色也搬上来了。
可你莫忘了，现在可是提倡＂时代不同了，男女都一样＂哩。
女：平平，这可是你误解了。
＂时代不同了，男女都一样＂，说的是在我们的社会，主张男女在政治、经济地位上的平等，而不是要把男女的性别角色和由此而派生的一些各自不可取代（或不宜取代的）的天职也给等同、化一了。
我就看不惯那些男不男、女不女的体态，雄不雄、雌不雌的打扮，阳不阳、阴不阴的作为......
男：可你现在就一个劲儿地要我练烹调，学洗涮，就差一点儿让我练女红啦，这不是要雌化小生么？（
说着，他宛自笑将起来，很是开心地。）
女：笑什么，这是个很严肃的问题呢。
你不要＂歪批三国＂么。
因为从社会学意义的性别角色看来，无论男性或者女性，无论他们作为恋人、丈夫或者恋人、妻子，在特定的历史条件下和特定的社会环境中，都应该着力去实现他们自身应该体现的社会行为模式和要求。
这模式和要求也叫做＂角色期待＂。
譬如，在现阶段，由于社会经济发展水平的局限，一般家务劳动还比较繁重，致使夫妇双方都要贡献出一定的精力，这也是特定的社会生活条件下所派生的一种角色期待。
但是，这丝毫不是什么男性的＂雌化＂，因为家务劳动并非是妇女的＂专利＂。
这里所说的性别角色的保持，主要是指的性别特征和由此而派生的个性、气质、风度的保持，而不能象雌雄同体的海马那样，集两性的心理特征于一身，弄得男不男、女不女的。
因为如若那样，不仅会埋葬爱情赖以产生的心理基础，还会给人类的繁衍和进化带来不幸。
（这时，服务员走了过来：＂碧螺春茶来了，二位。＂
他们开始品茶......）
他们认为＂佳话＂不＂佳＂，竟对人们称道的＂又当爹来又当妈＂持异议
男：玲玲，你可注意到，当今社会上不少人对＂又当爹来又当娘＂、＂又当妈来又当爸＂倍加称赞呢。
女：那要看是指什么。
上面我说过啦，要是指承担父母应该共同承担的那些社会义务，譬如由于丧偶或离异不得不单独哺育孩子，而且胜任愉快，那是值得称赞的。
但是，富于大道德、大智慧的父亲或母亲，即使是执行单亲抚育下一代的义务，也依旧十分注意保持自己的性别角色，而不是把自己搞成那种爸爸式的妈妈或者妈妈式的爸爸，他们善于使自己的孩子参照社会上的个性鲜明的父亲角色或母亲角色，合理、健康地进入自己应进入的性别角色，形成自己理应形成的性别特征。
如果是男孩子，就使他成长为生理、心理健康的，威武雄壮、英勇顽强的成熟男性；
如果是女孩子，就要使她发展成为生理、心理健康的，温柔敦厚、富于智慧、勇于进取的成熟女性。
使他们各自保持强烈的、符合人类进化趋向的个性特征和性别魅力，这是对下一代人具有更深刻意义的爱护。
因为当他们步入青年时代时，在他们的身躯上，这种个性特征和性别魅力，将使那些司职爱的魅力的细胞们跃入高能的行列，在他们的人生道路上掀起一场优化自身形象的高潮。
男：这倒是很有道理的。
人类经过千百年来的进化过程，其性别特征所派生的一些心理发育现象确实很有趣味。
你看，那边桌旁的胖小子，端着机关枪多神气，而趴在桌上喂布娃娃的小女孩模仿母亲的动作又多么惟妙惟肖。
这不正是遗传因素在父母性别角色影响下的＂再现＂么。
看来咱们......（语塞）
女：没羞！
就冲你那优柔寡断的脾气，也培养不出勇敢果断的下一代来。
男：那可不一定。
有你这位＂社会学家＂来＂纠偏＂呢。
女：（格格地笑了，几乎笑弯了腰）我说呀，大公子。
你还真得好好学学该怎样进入这个庄严的角色呢。
在人生的大舞台上，要＂扮演＂好父亲这个角色谈何容易！
父亲，你欣赏过罗中立的油画《父亲》么？
我在他老人家的面前淌下了热泪。
我从他的额头，看到了黄土高原，从他那深蕴的双眸，听到了长江的涛声，他摔着中华民族先人的嘱托，碗里装着对未来的希望，正在呼唤新一代的父母们牢记这嘱托，实现这希冀。
他老人家呼唤的新一代父母的形象应该是怎样的呢？
从性别角色说来，应该是更加鲜明。
正象马克思那个形象、巧妙的比喻：两性各自都应该只是人生的半个球儿。
半个球儿是无法滚动的，只有借助异性的相互吸引力（爱情的自然属性）和运动方式的社会需要（爱情的社会员属性）寻找到相适合的另一个半球儿，结合成一个整体和谐的球儿。
只有这样，才能使人生以及人生的延续获得完美的体现。
男：照这么说，要获得完美意义的＂爸爸＂资格，从择偶的时候就得开始了。
而择偶的条件，还应该包括考查这位意中人的性别角色和由此而派生的个性特征，是不是＂扮演＂和保持得鲜明与得体。
女：对啦！
这是择偶的又一个时代特征，也是爱情伦理内涵的新发展。
男：我看有点玄。
爱情这＂魔棒＂常常可以把巍巍巨人也敲得魂飞魄散，何况凡人乎？
譬如说，我该怎样判断你在这方面是不是理想呢？
女：（怪嗔地）瞧你，你不会慢慢考验么？
譬如说，我在不同的场合，我的角色分别是社会学研究生、女儿、同志、观众、顾客，对未来的小家庭，我......
男：（紧接地）是妻子和母亲。
女：就是么。
理智的情人不只是看两个人在一起是怎样的，还要彼此观察对方在其他场合的表现是怎样的，看是否符合社会、群体对观察对象的角色期待。
自然，这角色期待也是有积极的和消极的区别的。
例如，有些带有传统意味的角色期待就不见得都值得遵循。
诸如＂又象爹来又象娘＂之类就需要作具体的、理性的分析。
你先别美，我现在就正在这样地考查你呢。
（说完，女青年畅快地笑着，犹如铜铃一般，我也忍俊不禁地悄悄笑了。）
接着，这位当代女性开始着重地开导这位未来的＂丈夫＂和＂父亲＂，要他重视自身的性别作用和由此派生的社会功能
男：（钟情地）玲玲，那天我做了一个梦，梦见我们的小宝贝又象你来又象我，简直象极啦。
国防部长徐永昌根据上峰的意图，特指定戴少将军衔的石美瑜为中国军事法庭庭长。
法庭组成人员由石美瑜自行选定，包括叶在增、陆起、林建鹏、张体坤。
引渡谷寿夫来华经过
中国审判战犯军事法庭成立之后，第一件事即着手对＂南京大屠杀＂一案进行调查和取证。
按规定，凡是首要战犯必须到案。
可是发现两名要犯谷寿夫及松井石根早已逃回日本。
将他们引渡来南京就成了开庭前的一项重要内容。
为此，中国军事法庭决定派出人员前往日本缉拿。
到了东京，与远东国际军事法庭进行了交涉。
在东京成立的远东国际军事法庭，由美、苏、英、法、中五国派出的军事代表团组成。
看起来好像是五国合议制，但实际上，这一机构则完全由美国一手操纵。
中国军事法庭派出的人员到达东京后，远东国际军事法庭对引渡战犯一事根本不予理睬。
虽再三交涉，得到的答复仍是：在中国土地上的战犯由中国方面审判，在日本本土上的战犯由远东国际军事法庭审判。
对此，中方人员很气愤！
一个罪行累累的侵华日军战犯本应由中国军事法庭审判，为何非得留在日本呢？
而实际上，当时很多逃回日本的战犯，未被收监！
有些侵华日军战犯照样毫无顾忌地逍遥在东京街头。
看到这一点，中方人员不得不一起商量决定，由中国军事代表团对谷寿夫实行逮捕。
狡猾的谷寿夫逃回东京之后，深居简出，行动诡秘，要逮住他也非容易。
于是，暗中对他的住所进行了布控。
结果，在他一次单独外出时，一举抓获。
美国驻日本的盟军司令麦克阿瑟得知这一情况后，发了一顿火。
说中国人这样干，有损国际间的友好与合作，并坚持说要把谷寿夫交由远东国际军事法庭审判。
中国代表团从团结出发，没有进行过多和过激的辩驳，只在究竟该把谷寿夫列为甲级战犯还是乙级战犯问题上有过争论。
当时规定：甲级战犯由远东军事法庭审判，乙级战犯由被侵略国审判。
美国人出于自己的目的，有意说谷寿夫罪行严重，应定为甲级战犯。
中方人员为了争取把谷寿夫引渡到南京，则机智地坚持说谷寿夫官职小，排不到甲级战犯里头去。
经过争论，中国代表团的这一意见得到了他国代表团的赞同。
并在很多外交使团的一再交涉下，远东军事法庭不得不答应将谷寿夫交由中方人员带走。
另一名要犯松井石根(集团军司令、大将军衔)则作为甲级战犯留在日本。
谷寿夫被押到南京后，关在中国军事法庭附近的战犯看守所，等候审判。
＂南京大屠杀＂铁证如山
战犯被收容到南京之后，接下来是对＂南京大屠杀＂一案进行调查和取证。
叶在增担任这一案的具体承办人。
他带着法医潘英才，检验员宋士豪，跑遍了南京城里城外，踏遍了当年日军屠杀南京人民的每一处观场，调查和采访了一千多名亲眼目睹过＂南京大屠杀＂的知情人和得以逃生的幸存者。
起出了＂万人坑＂里的累累颅骨。
召来了《陷都血泪录》的作者郭歧，《日军暴行纪实》一书作者美国的《纽约时报》特派记者田伯烈，《南京战祸写真》的作者美籍教授史迈士等人。
并从图书馆里找出各种当年登载＂南京大屠杀＂有关的文字资料及图片。
还搜集到不少外国人拍摄的＂南京大屠杀＂现场照片。
还从＂红十字会＂等慈善机关那里了解到当年收埋过遇害者尸体的确切数字。
通过两个多月的调查取证，证实了日军在＂南京大屠杀＂中用机枪集体射杀，刀砍后埋入＂万人坑＂，丢入大江或浇油焚烧灭迹的被害者人数在１９万人以上。
被日军零星残杀，弃尸街旁路边，后经慈善机关收埋的被害者人数在１５万人以上，加在一起整个＂南京大屠杀＂中被害人数达３０余万。
证据拿到了手，中国军事法庭就定于１９４７年３月上旬对谷寿夫进行公开审判。
谷寿夫站在被告席上
这一天，法庭里座无虚席。
到场的，有官员、百姓以及记者和国际人士。
而更多的则是＂南京大屠杀＂被害者家属。
人们屏声静气，注视着战犯将要经过的大门口。
不一会，只听见门口人生嘈杂，脚步纷乱。
接着一个身穿黄呢军衣的矮个子日本军人由两名法警押着，出现在人们的视线里。
他就是＂南京大屠杀＂的元凶，首恶战犯谷寿夫。
谷寿夫的背后，还跟着一大串大大小小的其他日本战犯。
６６岁的谷寿夫，矮墩墩，胖乎乎。
鼻子底下一撮黑毛，明显的东洋特征。
虽作了阶下囚，可仍骄横傲慢大有不可一世的神色。
当他穿过观众席位往被告席走过去时，两只老鼠眼左顾右盼，丝毫不显恐惧！
嘴角还有几丝轻蔑的笑。
面对狂涛般的叫喊和怒骂，雨点般的拳头和唾沫，显得毫不在乎。
庭长石美瑜朝谷寿夫狠瞪一眼，摇铃叫大家安静下来。
他首先宣读了国民政府国防部中国军事法庭对战犯进行审判的有关决定，历数了谷寿夫的罪状。
谷寿夫知道当初指挥围攻南京城的＂沪淞大本营＂总司令松井石根大将现在日本，中国政府不能把他怎样！
所以，决定把罪责一古脑儿推给上司。
他一口咬定：＂我是军人，军人在战争中以服从命令为天职，不能把过错归于服从命令的军官身上。＂
还说：＂交战嘛，双方都会死人，这是无法避免的。
尽管自己的部队勇猛，但占领一个地方之后，决不轻易杀人。
况且自己对部下约束很严，不会有违反纪律的事，不会战乱杀人！＂
他的话还没说完，会场里就炸了锅。
本来就非常愤怒的人们，听了谷寿夫的狡辩犹如火上加油，激起冲天大火。
听众控制不住冲动，纷纷挥动拳头，挤上前去，对着谷寿夫号啕大哭，死命揪打。
要不是法警合力隔开，谷寿夫当场就会被揍死在乱拳之下。
庭长石美瑜宣布，叫证人一个一个出庭作证。
话音刚落就有很多人站了起来。
石美瑜用手朝下按了按，示意大家先别激动，坐下来，一个一个上来讲。
大家争先恐后，都以自己的亲身经历相所见所闻，控诉了日军残酷屠杀南京人民的滔天罪行。
站在被告席上的谷寿夫却眨动着两只小眼睛面对这字字血、声声泪的控诉，狡辩说：＂那可能是别的部队干的！＂
法庭庭长石美瑜听了，拍案而起！
双眼朝谷寿夫一瞪：＂那就叫他瞧瞧照片吧！＂
随即，法庭里放映了各种屠杀现场的照片。
一张张照片，清晰地显示出日军在南京的大街小巷或用刺刀挑，或用机枪扫射，或纵火焚烧，或将大批的人群射杀于＂万人坑＂，或将尸体投江的场面。
当谷寿夫看到照片里有他自己站在屠杀现场得意地手舞足蹈的镜头时，额头上滚落下一颗一颗豆粒大的汗珠。
他知道这种照片，都是为了要在上司面前邀功请赏而自拍的现场记录呵，怎么会落在这些中国法官们的手里？
接着，石美瑜又叫人将那批从＂万人坑＂里挖出来的颅骨搬上法庭。
这一颗颗颅骨，底部都很平整，看得出这是遭日军刀砍之后理入＂万人坑＂的。
法庭里群情激昂起来！
曾经目睹过当年＂南京大屠杀＂的场面，并写有专著的几名中外记者和作家也纷纷站了起来。
《陷都血泪录》的作者郭歧、《日军暴行纪实》的作者美国《纽约时报》记者田伯烈、《南京战祸写真》的作者史迈士等，一个接一个揭露了日军的暴行。
还有很多外国记者把自己当年冒着生命危险在屠杀现场拍下的纪录片放映给大家看。
在铁证面前，面对全场人的诅咒和唾骂，这个当年立马横刀站在中华门对部下说：＂解除军纪三天，你们想干什么就干什么吧！＂
的杀人魔王谷寿夫此刻连头也不敢抬。
与他原先那股傲气相比，形成了鲜明的对照。
这次公审达到了预期的效果。
法官们合议之后，决定于１９６７年３月１０日对＂南京大屠杀＂的首恶战犯谷寿夫进行判决。
对谷寿夫的判决
对谷寿夫的判决，法官们基本上众口一词一致认为该判死刑。
但是在即将开庭宣判的时候，庭长石美瑜又有些犹豫了。
因为他当时还摸不准最高当局对日本人的真正意图。
在杀与不杀问题上，还拿不定主意。
于是，又把法官们召集起来，要大家重新慎重研究。
大多数的意见，仍然偏向于坚持要判谷寿夫死刑。
因为谷寿夫的罪行太重了，不杀不足以平民愤！
但个别法官提出这事是不是请示一下再定。
经过合议，大家认为：还是不请示的好！
中国军事法庭本来就是最高当局下令组成的，要充分利用＂司法独立＂这一有利条件，该怎么判，就怎么判。
若是请示来请示去，反而夜长梦多。
只要罪据确凿，判了就判了。
首先他要是个好人，其次他才是男人。
他会像兄长般疼爱我，严师般指引我，我也会为他付出一切......我真是里里外外一把手。
在外面，我唱歌跳舞；
在家里，我缝补洗刷；
烧菜做饭，谁要是娶了我，保证享福！
这么多年来我一直准备，留好他的位子，等待他的到来......＂
早年，朱明瑛在东方歌舞团时，一场婚变使她痛苦万分，几乎不能自拔。
朱明瑛无奈远渡美国，犹如一只孤雁在海外飘飞七载，如今功成名就，圆了歌唱家的梦。
然而，朱明瑛的爱仍没有附依......
我不会嫁给你
善演悲剧人物的女明星潘虹的婚恋，前不久再度成了不少报刊争相曝光的新闻。
盛传潘虹与一位著名美术雕塑家在全国政协开会之际，常花前月下，形影相随。
潘虹当即公开声明根本没有这回事。
并称她同这位画家绝无隐情，只是一般的朋友而已，完全是空穴来风。
三年前，潘虹与导演丈夫米家山在成都举办离婚宴。
潘虹对记者说，我很明确地对一些喜欢我的男人讲，＂我不会嫁给你。＂
我不想再结婚，但太想有个男人在后面托我一下，帮我一把。
我不相信还会有死去活来的爱情。
生活中和镜头里一样，许多男人都在演戏。
如果硬要说爱的话，那么什么时候看到我潘虹再留长发时，说明我已找到了新的爱情，我只为心爱的人留一头长发。
结婚后面是离婚
＂刘晓庆和姜文为什么不结婚？＂
这是一家颇有影响的报纸上醒目标题。
数月前，刘、姜二人在巴黎卢浮宫饭店接受了记者的采访。
谈及家庭，刘晓庆说＂我很喜欢小孩，也想有自己的孩子。
我现在３０多岁了。
对我来说，家庭是最重要的，要为家庭放弃事业我都愿意。＂
记者问道：既然你这样重视家庭，那为什么不结婚呢？
刘晓庆直言不讳地说：＂那道结婚手续没意思，如果是为了做给别人看而办理结婚手续，我觉得那是虚伪的。
我们什么时候想要办时再去办吧？＂
姜文赞同说：＂对，没结婚，等待你的是憧憬中的美好婚姻，结了婚，等待你的是离婚。＂
流逝的爱情
＂每个人都有一个自己的爱情世界。
如果每个人的爱情都是相同的，那么这个世界就没有色彩了。
每个人都希望自己的爱情有一个美好的结局，但这仅仅只是希望而已。＂
青年舞蹈家周洁在她的日记里写下了这么一段心里话。
被誉为＂东方的魅力＂的周洁，１９８６年的夏日，她在著名电影表演艺术家白杨家中邂逅了来自美国的桑先生，旋即双双坠入爱河。
岂知，月有阴晴圆缺。
１９９１年她和桑先生却出人意料地结束了五年的相恋，遗憾地分手。
问及原因，周洁解释道：＂爱情常常伴随遗憾，有遗憾的爱情也可能是最美好的爱情，那流逝的岁月都是值得怀念的。＂
因此，周洁最终花落谁家，更令人关注。
结婚并不重要
大陆歌坛出场费颇高的头号歌星毛阿敏，报载她将远嫁加拿大，并已卸下总政歌舞团的戎装，不知此情是否属实？
想当初，对那位姓张的吉他手男友一片痴心，怎料那黑心黑肝，对毛阿敏拳脚相加，骗走巨额钱财，不辞而别，远飞澳大利亚。
韦唯早年同一位颇负名气的相声演员的感情纠葛几经曲折几多辛酸。
事过之后，韦唯的歌唱红了全国。
而今，据传媒证实韦唯已爱上一个金发碧眼不吃猪内脏的德国小伙子。
有歌迷给报社写信说，祈望这宗跨国婚恋开花又结果。
张凯丽拍《渴望》时，尚有一个还算圆满的婚姻。
尽管夫婿远在美国留学，凯丽在拍片间隙时常破费数百元拨越洋电话，夫妻俩在电话中相逢，凯丽每每总是泪流满面，想不到，不久又传来他俩劳燕分飞的消息......
以一曲《党啊，亲爱的妈妈》蜚声歌坛的殷秀梅，对外界一向守口如瓶，谨慎行事。
因此，人们也就不知道她用一辆小汽车的代价极其神秘地结束了她的第一段感情。
眼下，又有消息爆出：殷秀梅将告别中央广播电声艺术团，去异国他乡再寻爱情。
未知此报道可信度如何。
方舒在前年的那场车祸康复后，便同北影厂导演陈国星办妥了离婚手续。
未几时，她又梅开二度，恋上了一个比她小不少的歌星小伙。
目下已是＂领域文化发展有限公司＂老板的李玲玉，是借甜歌风靡歌坛的顶尖人物。
同样，＂甜妹子＂的爱情也并非如歌声般甜美，她也曾有过一段失败的婚姻。
李玲玉称：＂那时还很年轻，并不懂得真正的爱，因而草率结婚。＂
近期李玲玉向记者透露，目前有一位搞音乐的朋友对她特好，但鉴于前次婚姻的教训，她暂不想决定，需要时间来冷静地考虑。
从美国归来的盖克，当年在电影《高山下的花环》中扮演韩玉秀一炮打响。
１９５５年她远嫁大洋彼岸，郎君是个长她１５岁的华侨周思仁先生。
两口子感情笃深，文夫却突然仙逝，盖克顿时成了独身女人。
现在拥有自己的公司、七室一厅的住房和崭新的小轿车的盖克，依旧名花无主，影迷们不知她何时再披婚纱。
现在的巩俐，也是老大不小的丽人了。
想当初，她抛开男朋友，鬼使神差地爱上了有妇之夫张艺谋，引来一片指责声。
张巩二人携手拍片，不能不说是电影史上的＂经典搭档＂，他们一导一演的电影总是一次又一次折桂国际电影奖台。
记得今年春节前＂老谋子＂在京郊买了住房，张巩双双出入，就是不见他们走进婚礼的＂教堂＂......
马羚乃当今中国大陆影、视、歌、时装界星运高照的人物。
在电视剧《爱你没商量》中，她出色地饰演了陶莉莉一角，把马羚＂炒＂得更加火爆。
这位芳龄２５岁的姑娘对自己的婚恋总是漫不经心。
记者曾问她是否有男朋友，马羚很幽默地回答＂我爱谁是'的婚恋总是漫不经心。
误人子弟'是'的婚恋总是漫不经心。，
现在还是不爱为好。＂
马羚说：＂是否结婚并不重要，关键是相爱。
如果要结婚，《婚姻法》应加一条：谁挣的钱归谁花。＂
结婚不过一张纸
享有＂东南亚天之娇女＂之誉的歌后邓丽君，已逾不惑之年，但至今仍然独身。
邓丽君最近对记者说：＂我个人认为，婚姻只不过一张纸而已。
如果不要小孩，就不要考虑结婚，因为养育小孩的责任相当大。＂
邓丽君说：＂我不觉得一定要结婚，每个人有个对象就好了。＂
邓丽君又表示，女人就算结了婚，也不要轻易依靠男人，一定要拥有足够的嫁妆后方可出嫁。
这么多年来，邓丽君将自己锁在深闺是事出有因的。
因为她一直认为结婚未必幸福，如意郎君并非人人都可觅到。
此生不想结婚
有＂港台影视圈大姐大＂之称的林青霞，她的情感世界始终是发烧友们最津津乐道的话题。
今年３８岁的林青霞，个人生活可谓波澜起伏，先是与秦汉生死相恋，后因有情人难成眷属。
空虚之时，即与多年来钟情她的秦祥林定下婚约，四年订婚期并末使她忘怀＂前度刘郎＂。
终于她＂狠狠心肠＂同秦祥林分手，再度回到带着一双儿女已离了婚的秦汉身边。
被世人普遍看好，预料会喜结连理的这对影坛俊男靓女，在经历２０年刻骨铭心的相爱后，也无缘白头偕老，又互道＂再见＂了。
只要爱着就行
张曼玉是目前港台走红的明星之一。
谈到与男友分手之事，张曼玉说：＂和我一起的男朋友，两三年就分手。
在过了一年以后就再没有浪漫色彩，失去幻想，回到现实，于是很多不满就出现了。＂
张曼玉不只一次地经受过感情的挫折，然则她认为爱情始终是人生所需的调剂品。
如果真正碰到喜欢的男人，她不会吝啬情感地完全投入。
张曼玉坦率地承认＂我暗恋过好多男友，也拍拖（恋爱）过几次。＂
不过，张曼玉强调说：＂我绝对忍受不了对方不专一，像有些有妇之夫外面又有情人，他们一脚踏两只船，如果是自己的男朋友，我知道他不专一，我想就算在一起也没意思。＂
目前世界上有１００多家期货交易所，投资者只需向经纪人交纳合同总值的５％１０％的保证金即可参与交易，堪称＂以小博大＂。
我国最早的一批期货交易是在１９９０年１０月开张的郑州粮食批发市场里完成的。
邓小平同志南巡谈话后，神州大地上出现了方兴未艾的期货热。
１９９２年５月２８日，坐落在上海市区端物资贸易中心大厦内的上海金属交易所正式开业，成为国内第一家符合国际规范的期货公司。
目前交易所实行会员制度，４３家会员单位均是拥有５００万元以上人民币注册资金、在国内有一定实力和影响的企业。
该交易所开业７个月时，交易总额已突破４００亿元。
目前日成交额逾２亿元。
下面是这家交易所１９９３年第一个交易日１月４日的交易情况实录：
先是进口１号电解铜，三个月期货竟以２１２５０元吨开盘并成交，比１９９２年１２月３０日的开盘价足足涨了１００元吨；
紧接着，四个月的期货以２１７００元吨成交，五个月的期货以２２０５０元吨成交，六个月的期货以２２２００元吨成交。
不同货物的收盘价均比上一个交易日上涨了３００４００元吨不等。
接下来的铝、锌等几场交易也是高开、高走、高坡，标志着上海有色金属期货市场开始于去年底的＂熊市＂转入今年的＂牛市＂。
同年６月，深圳有色金属交易所开业。
６个月的成交额计２１亿元人民币，现远期货合同率达８８。
７％，接近于国际上通行的９０％９７％的比例。
同时，合同转让率达５０％，买气十足。
１９９２年底，中国首家按国际公认的标准合同进行买卖的石油期货交易所南京石油交易所宣告成立。
该所由中国海洋石油公司等７家企业入股组成。
从此，中国的石油企业家再也不用去境外参与国际原油期货交易了，他们可以坐在扬子江畔的石头城里与国际市场交易。
１９９３年１月３日，厦门国际商品期货交易所开张。
它参与纽约、芝加哥这两个世界上最大的期货市场交易，初期交易的期货有轻原油、黄豆、小麦、玉米、棉花、可可、咖啡、铜等大宗物资。
交易厅通过卫星全天候接收路透社提供的世界期货行情。
每天午夜时分，１２０名经纪人入场，与西半球的资深同行们同步操作。
稍后，北京、广州、大连又相继冒出３家期货交易公司。
它们是：首家国家极大型期货公司中国国际期货有限公司，第一家地方级期货经纪公司广东万通期货经纪有限公司和中国最大的综合性期货交易所大连商品交易所。
据国家行政管理局统计，截至１９９３年４月底，全国已建成和正在筹建的各类期货交易所有２０多个。
与此同时，一批专门从事期货交易的期货经纪交易公司纷纷成立。
一批外贸专业公司和交易所会员单位也纷纷开展期货经纪业务。
到目前为止，专营和兼营期货经纪业务的公司已达３００多家。
当普通民众仍自觉或不自觉地将期货中的正当投机与投机倒把混为一谈的时候；
当绝大多数的中国人对诸如＂对冲＂、＂合约＂、＂平仓＂之类的期货交易术语感到陌生的时候，我国的第一批期货交易客户已满怀信心地投入到实际操作中去了。
现在，让我们来看看或喜或忧的客户们。
上海咸瓜街３９号，上海润丰商品期货有限公司。
这是一家由中国建设银行上海浦东分行，上海永丰贸易发展总公司和香港泰和投资有限公司三方合资的期货公司，于１９９２年１１月挂牌营业，每天营业时间为２２：３０-０４：００。
此刻，５楼６００平方米的营业大厅里，灯火辉煌，人声鼎沸，犹如节日的超级市场。
这里电脑荧屏上的商品期货行情与美国芝加哥交易所同步。
２００多名配戴胸卡的经纪人在数百台电脑前紧张地下单发出指令，通过卫星，几分钟后就在远隔重洋的美国交易所终端成交。
洪先生上月初在该所投下３万美元保证金。
数日前，他绝对没有今天这般兴高采烈。
当时他满头是汗，两眼紧紧地盯着电脑屏幕上持续下跌的棉花行情。
我有点不识时务，在他背后一个劲地拿着采访本说：聊聊怎么样？＂
洪先生终于回头看了我一眼，脸上的表情十分呆板：＂别嚷嚷。
你没看见我在蚀老本吗？
一秒钟２００美金呐。＂
有人在边上给他出主意：＂快平仓出场（即卖出）吧，少蚀些本。＂
洪先生不为所动，反而让经纪人为他再买进６口合约，之后连续３天，棉花一直在低价位上盘桓，可洪先生沉住了气，一直没有平仓出场。
第４天，棉花价格开始节节上涨。
洪先生赶紧抛出５口合约，余下的一直＂捂＂在手内。
现在，棉花价格越蹿越高，仅仅半个月，他的保证金已从３万美元升到了５．５万美元。
李先生，前两年靠炒股票、做生意赚了一笔钱，经人介绍，认识了一位期货经纪人。
经纪人给他介绍了期货交易的种种美妙之处，使他对期货交易产生了浓厚的兴趣，于是投资１０万元进入期货交易市场。
李先生福星高照，他入市时正赶上木材期货飞涨，连续几天达到涨停板。
李先生把１０万元全部投入到木材期货，第一天即获利４万元。
以后，他每天顺势买进合约。
不到一个月的时间，投资的１０万元已变成４００万元。
李先生现在手持＂大哥大＂，身乘私家车，配备了电脑，高薪聘用了财经学院的专业研究生，为其搜集信息、整理资料、预测市场行情，俨然一副新大腕派头进入期货交易市场。
郑先生本身就是拥有巨富的大款，在玩腻了ＫＴＶ、射击场、高尔夫球后，又要寻找新的刺激。
期货市场的大幅起落使他颇感兴奋，于是他也驱车来到这里。
不到一个星期，他就在期货市场亏了几十万元。
另一位华先生入市一周，净赚美金数千，不由得眉开眼笑，对经纪人说尽好话。
谁知遇上一个＂黑色星期五＂，华先生因身体不适没有到场。
当时，营业厅里许多客户在开盘时买进高价位，收盘时价位竟然暴跌，遂都忍痛平仓出场。
华先生的经纪人也未逃脱厄运，损失了几千美金。
华先生闻此＂噩耗＂，血脉暴突，当即在电话里将经纪人骂得＂狗血喷头＂，并说要抽回资金，＂炒＂他的＂鱿鱼＂。
经纪人气得卧床数日。
上班后，立即抛出，再也不愿为华先生多赚分文，紧接着迅速办好手续，只等华先生来签名领回保证金。
不料那天华先生姗姗来迟，且矢口不谈抽回资金。
这类赚了笑、赔了跳的个人客户，被经纪人一致评价为＂心理素质太差＂。
为此，他们明确告诉客户：期货投资利润丰厚，但风险也大，经纪人并不能包你赚钱，首先要有赔本的准备。
在某期货公司里，有这样一位客户：他来自于某进出口公司，调进５０万元人民币委托经纪人全部买进黄豆合约，共２０口，几天后，再调进１５０万人民币，追加８０口合约。
并指出：无论跌势多大，均不平仓出场。
原来，这家公司历年的就是黄豆生意，每年这个季节，都在海外找经纪人做黄豆期货交易，年年赢利，靠的就是＂捂＂在场里，且屡试不爽。
果不其然，这家进出口公司在此后的６天里，＂捂＂在场内的１０００口黄豆合约已赚进５０６００美元，经纪人运用基本分析加技术分析，得出这一阶段黄豆价格还将看涨的估测，并得到了这家客户的认同，双方配合可谓得心应手。
正如客户和经纪人配合得皆大欢喜毕竟是个别现象一样，期货交易迄今为止也发生了几件憾事－－
莫衷一是的纠纷案
１９９３年切，上海期货市场出现了第一起交易纠纷。
１９８８年毕业的复旦大学女学生周俊诉至法院，要求平反发生在上海润丰商品期货有限公司的＂冤案＂，并要求该公司赔偿她的经济损失１０８０６．２５美元。
上海市中级人民法院经济审判庭已受理此案。
以蒙冤人自居的周俊，在诉状中称，去年１２月２２日，她持币入市，以一展名牌大学毕业生的经商才华。
当日她与润丰公司签署了客户合约和授权操作书，并开立账户，双方明确交易方式为＂非全权委托＂，即经纪人应按客户委托指令进行操作。
今年２月５日晚，她未下过任何指令。
但当月８日，经纪人突然告诉她，５日晚误将其他客户委托买进的６２．７５美分一磅的５口咖啡合约误记入她的账户（注，一口即一手，计３万５千磅）。
她当即明确告诉经纪人：误买行为与她无关，经纪人必须自行负责。
无巧不成书。
当时国际市场咖啡暴跌。
２月９日，该经纪人将误买的５口咖啡合约出仓时，共造成周俊账面直接损失１０８０６．２５美元，资金被占用的间接损失尚未计在内。
周俊诉称，她当场将此情况电告润丰公司的业务主管。
该主管了解后承认上述事实，并答应着手补救。
随着老年人口的逐渐增多，老年人的婚姻己成为不容忽视的社会问题。
据新华社消息，１９８７年，光上海就有２５００多对５０岁以上的丧偶、离异者重新结婚。
人数之多，前所未有。
但由于传统文化和世俗偏见的影响，对老年人的再婚至今还困难重重。
棒打老＂鸳鸯＂
据某市有关部门统计，已经再婚的老人在全部丧偶老人中只占１５％。
就多数而言，并非无再婚之念，而是子女从中作梗。
在退休职工中，被侵犯人身自由和婚姻自主权的竟有３０００多起。
在上海，有二个丧偶的老人，原在同一单位工作，彼此多年相知，终在退休之际萌发了恋情，虽已无青春的热烈，可每周必在公园中相会两次，只是都在人约黄昏后，唯恐撞见熟人。
光阴荏苒，当他们都意识到再也不能让陈腐的偏见束缚彼此的幸福时，男方首先踏进女方家的门槛，拜见女方家的四位＂千金。＂
不料，竟遭到扫帚，拖把的袭击。
他仓惶＂逃出＂。
四＂千金＂一路＂追杀＂，破口大骂＂骚老头＂，一时惊动四邻围观。
大＂千金＂犹不解恨，当众怒斥前来解围的母亲是＂狐狸精＂！＂
外孙都有了，还想野男人......＂老母怎堪受辱，差点跳了黄浦江。
为什么有情人难成眷属，充当棒打鸳鸯的＂祝员外＂角色的，如今却是那班子女了呢？
可归结为：一谓面子。
不少子女阻止老人再婚以顾及老人的面子为藉口，实是为了自己的面子。
二谓票子。
票子即财产也。
有不少平静的家庭一俟老人想再婚，顷刻四分五裂，掀起一场大分＂遗产＂的风波。
一家之主尚且健在，分什么遗产？
只缘子女唯恐＂肥水外流＂。
老人本来就怕烦恼，因此情景，只好斩断红尘之念，息事宁人了。
三谓房子。
房子问题是老年人再婚所遇到的最大难题，也是众子女阻碍老人再婚的头号因素。
一个个孩子结婚，有限的住房已被分割得不能再分，老人自己在家中已无一块清静的安身之地，又怎能再筑起一个新巢呢？
偏见害死人
对失偶老人来说，再婚无疑是人生旅途边上的一个重大转折点，是对他们勇气和力量的严峻考验：不但要战胜自我，还要战胜包括儿女、亲友在内的偏见。
有很多老人没有闯过这一关。
他们从孤独的屋子里走出来，那世俗的冷风，拼命地扑上去，抽打着他们。
在鲁西南的一个村子里，曾经发生过一幕悲剧。
一位鳏居的老头和一位老年寡妇是邻居，也是暮年的知音。
他们生活上经常互相照顾，她为他缝缝补补，他替她到钢磨上换面，到集市上粮。
冬季里的一天下午，老头儿沿着冰凌，到湖上打那风干了的芦苇，做柴禾烧。
天擦黑时，才打回一大捆放在冰上拖回来。
快上岸时，他没有看清冰窟，一脚踩在里面，棉裤棉袄泡了个透湿。
老头赶快跑回家去，可惜只一条棉裤，没个替换。
他光着身子钻进被窝，眼瞅着湿漉漉的棉衣发愁。
可巧那老太大进屋来，一见这情景心疼地问这问那，赶紧给他烧了一碗姜汤，又下了两碗面条，待老头吃完了，她又点着火，慢慢烘烤，整整忙活了一夜，才把棉衣烤干。
第二天，村里传开了一条新闻：
＂老太在老光棍屋里呆了一夜，给他烤棉裤了。＂
＂是吗？
这两个老不正经的，怪不得整天在一起。＂
那老太太走在路上，竟有人在她面前仰着脸吐唾沫。
有的男孩子远远地朝她扔泥块......。
她受到了不能容忍的侮辱。
可她只有抱冤饮泣。
几天之后约一个傍晚，人们听到了老头子惊慌的呼喊声＂快来人呀，她上吊啦，上吊啦！＂
人们把她从低矮的房梁上放下来。
冤魂已经离去，可她还睁着愤怒的眼睛。
世俗的唾沫，杀人的魔王！
也有明智的儿女
在古城洛阳，有一位年轻的女军人，她叫李素英，她为父亲作红娘的故事在部队，在干休所，被人们传为美谈。
１９８４年８月，李素英的父亲李兆勤从二炮某部副参谋长的位置上离休了，乍从繁忙的工作岗位上下来，不觉有些寂寞的闲愁。
哪知４个月后，老伴又溘然逝去了。
老头更是忧思绵绵，夜不能寐，连血压也升高了。
１９８５年８月，在总参某部做翻译工作的李素英探亲回家，见父亲须发花白，眼光迟滞，整天郁郁寡欢，心里涌起对父亲的怜爱之情，她想到父亲老了，孤孤单单是难熬，应该有个身附影随的伴儿才好。
当晚，她把两个哥哥叫到自己房间，将自己的想法告诉他们，她的话赢得了两个哥哥的赞同，兄妹仨来到父亲的房间，素英直截了当地说：＂爸爸，我们做儿女的，不可能像妈妈那样细致入微地照顾您。
现在有那么多叔叔、阿姨为您牵线，您就找个伴儿吧！＂
女儿的一席话说得父亲心里暖融融的。
几个月以后，李素英从外地调到父亲原在的部队，元旦她回家收拾房子时，一封珍藏很久的信使她想起了母亲的好友王祖萍阿姨。
王祖萍和李素英的母亲过去是同学加战友，两人以姊妹相称；
李兆勤和王祖萍的丈夫又是老战友，两家关系至厚。
１９６２年王祖萍的丈夫因车祸丧生，撒下她和三个孩子，后来一直没有再嫁。
一个美妙的设想从她脑际掠过，她兴奋得彻夜未眠。
第二天一早，她就把设想一五一十道给父亲，老人听罢，眼里闪出一束惊喜的亮光。
素英看透了老人的心思，赶紧给王祖萍写了封长信，介绍母亲去世的事和父亲的生活近况。
王祖萍收到来信，悲恸难已。
她丈夫死后，李兆勤夫妇经常帮她处理家务，照顾孩子，曾给她多少生活的勇气啊！
再品品来信的＂弦外音＂，不由心里一动，多年来，劝她再嫁的热心人踏破门槛，她都一概拒绝了。
如今，一个她十分熟悉的人站在面前，她是要好好想想了。
她了解他：为人正直，有点倔，外表严厉，心如炭火。
她打定主意，给李兆勤写信。
金秋，王祝萍来到了洛阳。
孩子们和老人一起布置新房。
素英说：＂把妈的遗像摘下来挂到我的屋里吧。＂
王祖萍说啥不让摘。
婚礼上，他们举杯为老人祝福......。
心有千千结
舆论界曾为之摇旗呐喊，热闹一时的婚姻介绍所，如今已纷纷＂关门收摊＂。
尤其是老年婚姻介绍所相继关门，查其原因：
首先，再婚老人的男女比例严重失调。
据一家介绍所统计，来登记的男女总数比例为８：１，只具体到一些年龄组差距就更大了。
如：７０岁以上组，男女比例为１４：１。
６０-７０岁组，男女比例为１３：１。
５０-６０岁组，男女比例为８：１。
是不是社会上丧偶、离异或独居老人中女的就比男的少呢？
恰恰相反，从抽样调查看，１００位孤寡老人中，女的就占７０多人。
女性光顾介绍所少的原因多种多样：一是独身老年妇女由于生理原因，有８０％的人对再婚不感兴趣。
二是女性生活自理能力强，跟子女共同生活，受第二、第三代人欢迎。
三是传统的＂从一而终＂的观念深烙在老年妇女心中。
在一般情况下，普通老年妇女是很难跨出求偶这一步的。
其次，是求偶要求过高。
老年入择偶由于年龄及生活阅历的关系，其择偶的要求近乎苛刻。
从１００份＂老年婚姻咨询登记表＂的统计来看，把住房条件列为首位的竟占９８％。
再次，是难忘对故亲的怀念。
再婚老人都有婚史，与前妻或前夫度过了大半辈子人生早已心心相印，相依为命，一旦有一方中途撒手西去，会给未亡者留下无限的怀念与痛苦。
长期的共同生活，使他们在生活习惯和思维方式上都适应了对方。
如果新结识的对方稍有违背自己定势的做法，便会格格不入，难以发展爱情关系了。
籍贯问题也是老年人择偶时考虑的一个方面。
一般来说，男方对女方的籍贯不大在乎，在他们填写的＂要求对方＂栏中，比较注重女方的健康状况和操持家务的能力。
而女方则不然。
她们一般愿找与故亲或自己相同籍贯的人。
不少上海人＂谢绝苏北人＂，甚至有些苏北籍老妇，择偶也非江南人不嫁。
这真是偏见。
仅以北京为例，１９８１年首开托福考试，考生是２８５人，１９８３年２５００人，１９８５年是８０００人，１９８６年达１８０００人，１９８７年猛增至２６０００人。
据说，现在世界上每年有４０万人参加托福考试，其中一半是中国人(包括港、澳、台地区)。
越是高层研究机构，此风越炽。
一顶调查显示，在中国社会科学院攻读硕士学位的５０００多名研究生中，有６５％的人与国外院校有联系；
仅某一个班的２３名学生中，就有８个正在办理出国手续。
越是著名学府，此情越烈。
复旦一位博士研究生说，复旦想出国的学生很多，特别是研究生，凡有一线希望出去的，大抵都在做3倍、5倍乃至１０倍的努力。
由于国家规定研究生不能自费留学，有的研究生为了出国干脆退学。
还有的研究生毕业后不愿留校，宁愿去一些小单位工作，以便有机会获得＂自由＂。
复旦大学中文系七七级文学专业毕业分配在上海的２０多个人中，已有１０个去了美国。
中央音乐学院管弦乐系七八级一个班３２人，除一个改行当导演，一个经商外，其余３０人均先后出了国。
在北京一次座谈会，某著名大学一位老教授痛心疾首地说，他执教半个多世纪，弟子从来没有像今日这般争相离他而去。
他近年来已培养了１６名硕士研究生，现已有１９名去了美国，而且这22名研究生都是他最得意、最有前途、最有希望、最有才华的学生。
面对这股出国狂潮，社会各界议论蜂起，众说纷纭。
在一些人看来，这么多人千方百计争相出国留学，并非真正为祖国的改革开放和四化建设，而是为了镀金捞好处。
在国内百业待举、急需人才的情况下，如果大家都打着留学的旗号去放＂洋＂，国内建设由谁来搞？
在相当一部分人看来，出国留学无异于崇洋媚外。
但是大部分人认为，中国早已吃够了闭关锁国的苦头。
出国留学热造成大量青年知识分子外出学习，有助于引进国外先进的科学管理知识，也有助于了解国外各方面的情况，增进中国人民与各国人民的交往和友谊。
从历史上看，几次大规模的留学热潮都给国家带来了好处，现在的留学生出国，也满足了许多青年知识分子事业成就的需要。
派遣大批人才出国留学，是改革开放，四化建设的需要，应予充分肯定。
中国要实现四化必须坚持打开这扇大门。
大学生、留学生自己是怎样对待这一问题的呢？
对某大学的一项调查表明：大学生、研究生争相出国的动机是多种多样的。
有的是为了利用国外某些先进的科学实验设备，研究国内无法研究的课题；
有的是想通过留学的窗口，开阔开阔眼界；
有的为了改变经济状况；
有的为了调换单位，寻找更好的出路；
有的甚至主要为了满足虚荣心。
但是有一点却是比较一致的，那就是出国学成，为振兴中华服务。
复旦一位即将到加拿大留学的博士研究生说：大学生遇上国家对外开放这样的好机会，都想出去见见世面，学点本领，学成后回来报效祖国。
在１９８９年１０月６日江泽民总书记会见中青年科学家的座谈会上，曾留学海外的中科院动物研究所青年科学家盛承发在发言中说：＂我是农民的儿子，是党和人民把我培养成博士。
在国外工作，我每月可以拿到很多美元。
可是我们国家还不太富裕，我怎能一个人在国外贪图享受？
我认为，我的事业在祖国，这是坚定不移的。＂
目前正在美国阿留基市学习的郎平夫妇的话更道出了出国弄潮儿的心声。
郎平上的是语言学院，白帆念的是体育管理系。
１９８７年６月２３日郎平对前来采访的香港《文汇报》驻美记者说＂我们所以选择到偏僻的州来学习，主要是为了减少应酬，以便能够集中精力求学。
而华人聚居的如洛杉矶等地中国人太多，朋友太多，不利于专心学习。
我已被亚洲排联推选为世界排联的委员，但委员必须掌握两种语言，所以我才到美国攻读英语。
过去，中国在世界排联中没有位置，所以很多事情我们很吃亏。
我一定会珍惜这次学习机会，尽快学好英语，为国效力。＂
白帆也说：＂我希望中国不仅主办亚运会，而且争取申请主办２０００年第２７届奥运会，以及２００２年世界杯足球赛。
因此，我要尽快学好体育管理经验，快回国为祖国效力。
我们中国有志气、有能力、有条件把体育事业搞上去的。＂
赤子之心溢于言表。
对大学生、留学生的这片赤子之心，我国出国访问的许多人员也强烈地感受到了。
正如国家教委发言人１９８９年７月３４日答记者问中所指出的：我国大多数留学人员是热爱祖国的，是盼望中国早日繁荣富强的，也愿意回国服务。
据国家人事部最新统计数字表明：在建国以来的４０年间，我国先后向７６个国家和地区派遣留学人员７００００多名，他们中已有４２０００余人陆续学成回国。
其中国家和单位公派的４１０００余人，自费留学的１００００余人，有三分之二以上的留学人员都是在改革开放１０年中学成回国的。
相当数量是研究生。
１９８７、１９８８两年间回国人数均超过５０００人。
当然，在留学生中确实存在着逾期不归的问题，并且有上升的趋势。
因此有人指责，出国留学热造成大量人才外流，受过高等教育的人大量出国不归，对我国本来就落后的教育事业是个损失，对他们收取一定的培养费并非过分，东南亚某些国家对大学毕业生，苏联对受过高等教育的犹太移民都有类似做法。
有的人甚至认为派遣留学生出国是为他人做嫁衣裳，得不偿失，主张干脆关门。
我认为，留学生逾期未归不等于不爱国。
这里的情况十分复杂，应做具体分析。
从留学生看，有的因个别的学科延长学时；
有的借助外国的某些先进的试验设施继续做博士后的研究，有的在观望国内政策的稳定程度；
有的愕然国内报刊、亲友来信所披露的部分知识分子的现状，或听信某些传言，害怕回国后，在人际关系生活等问题上遇到麻烦而耽误了事业。
特别是北京风波后，某些留学生受西方宣传及其它因素的影响，在归国问题上犹豫不决。
从国内情况来看，我们在教育制度、干部制度、人事制度、知识分子政策待遇方面还存在一些弊端，工作上还有一些问题，在某些单位和地区甚至存在着歧视、排斥留学生的情况。
全国政协科技组１９８４年１２月曾就回国留学人员的工作和生活情况写了个调查报告。
报告肯定了学成回来的人大部分都在教学、科研岗位上发挥了好作用，成为四化建设的一支有生力量，同时指出在工资、职称、生活待遇等方面都还存在不少问题。
不少单位对回国人员工作安排上不重视，有的用非所学，嫉才压才的也有。
北京某大学一位化学系助教从美国获得博士学位回来，依然当助教，被安排为系的外事秘书，陪同外宾讲学旅游。
对于逾期未归问题，很多知名人士、学界前辈和老科学家争相发表了看法。
一位著名的大学校长说：＂留学生不按期回来的仅占２０％左右，他们中也有些只是暂时不回来。
原因主要是想通过在国外当博士后进一步提高学术水平和学术地位，经济上也有较大收益，为回国后的工作和生活打下基础。＂
这并不是什么坏事。
５０年代从美国返回中国，被称为第三代留学生的杰出代表、我国著名科学家钱学森的话更有代表性：＂要相信我们的留学生大多数是会回来的。
对不回国的人不要批评。
即使他们马上回来，我们的大企业还没有搞活，也发挥不了作用。
在外国朋友的帮助下，继续搞研究工作，有什么不好？
到１９９０年，国内情况变了，他们大部分会回来的。
那时，他们不也是当年的钱学森吗？＂
无可否认在这股出国热潮之中，也夹杂着支流和潜流，甚至携裹着泡沫和沉渣。
但从总体，从长远来看，出国潮是改革开放之潮，希望进步之潮。
这股热潮对我国社会主义现代化建设已经起了重要的推动作用。
据国家人事部最新公布：建国以来派出的７０００００多名留学生中，有４２０００余人已先后投身于国内建设事业，并有６８００余人在西部地区工作。
其中，八十年代回国的大多在各领域作为中坚或骨干力量施展着自己的才华。
据报载，在航天工业部的留学回国人员中，在科研上有突破、发明和创新的，占已数的２４％，业务优良、受到好评的，占总数的５０％。
清华大学的近２００位留学回国人员，总共参加了４２３项科研项目，有５０多项已经通过鉴定，其中近３０项获得各种规格的科研成果奖。
北京医科大学的留学回国人员中，有１７人取得了２９项科研成果，受到医学界人士的广泛的赞誉。
然而，与此同时，许许多多的虚假广告也见机而上，许许多多的＂广告骗子＂鱼目混珠，给当代中国的方兴未艾的广告业蒙上了一层阴影。
使得无数消费者众口一词，惊呼这是＂中国第七害！＂
Ａ章＂函授＂、＂函购＂、＂函赠＂广告中扑朔迷离的＂陷阱＂
前年，拥有大量青少年读者的数家青年报上曾连篇原版地出现过据称由著名书法家庞中华任教的＂青少年钢笔书法函授班招生＂的广告，全国各地数以万计的青年学生纷纷汇款到河南，最后人们才得知这是一个２０岁他学生盖某所设的＂陷阱＂，他因此而在一夜之间成了１０万元户。
河北某电子仪器厂的＂电子人体增高器＂函购广告中声称：使用该器后平均身高可增高３－－７厘米，引起矮个青年的极大兴趣。
一位青年汇去７９元购得一台，按说明书使用几天后，被＂增高器＂烫伤，身体没有长高，却留下了两块不可弥合的伤口......。
广东省消费者协会去年受理的７３件关于虚假邮购广告的投诉信中，有位署名吴刚的寄信人说，他在某杂志上看到一则广告：＂矮人的福音＂，吹嘘＂人体物理增高鞋垫＂平均每日可使人增高１厘米，他即汇款给广西北流县１００号信箱，但始终不见寄货。
朋友黄君是个摄影爱好音。
不久前，他在某杂志士看到一则＂函征摄影作品＂的广告。
为其丰厚的奖品所动，即选了８张精致的摄影作品挂号寄去，两个月后，黄君收到＂函征＂单位的通知：为保证作品质量，请立即拍摄一卷彩照寄往南方某彩扩中心，并汇彩扩费３０元，黄君也照办了。
又是两个月过去了，黄君收到的是一叠印得模糊不清的彩照相和-张＂因名额有限，你未能入选中奖＂的告示。
不能不佩服＂函征单位＂的一箭双雕的高招。
＂本站编有《日常生活小常识１００则》，为创社会效益，特向社会各界赠送，附邮０．８０元即寄。＂
看到这则＂函赠＂广告笔者不仅为此而动心，即寄去０．８０元邮票一试。
一个月后，收到油印的１６开纸一张，上面印了几十条诸如＂磨刀时加盐刀口更利＂之类的＂常识＂。
一位朋友提醒说，如果该＂函赠＂广告里加了＂先来先赠，赠完为止＂说明的话，你恐怕连这张废纸都收不到了。
有消息说，湖南一位集邮爱好者曾经运用＂函赠＂的方式，实现了收集全国县以上邮戳的宿愿。
陷阱，一个又一个的＂函＂字陷阱！
透视这光怪陆离的＂陷阱＂，实在不能不令人忧虑重重......
Ｂ章＂征婚＂广告里＂爱神＂的苦恼
湖北某县的一个劳改释放犯陈为军，冒充女性在全国３０余家报刊上登出＂征婚广告＂，共骗得痴情小伙们人民币３万余元，骗术简单而拙劣：要求见面，并主动提出到男方处，然后索要路费。
云南昆明一个以行医为名的跛脚老汉，竟然以征婚为名，先后侮辱猥亵妇女２０余人被法办。
一位崇拜文学几近痴迷的姑娘在结婚后，发现地从众多的广告中挑选出来的＂温文尔雅、酷爱文学＂的如意郎君不过是个只能读武侠小说与破案故事的俗君子，后悔不迭，不久离异。
一个痴情的云南姑娘千里迢迢赶赴黑龙江呼玛县漠河投奔＂仪表堂堂，收入颇丰＂的＂医务人员＂。
却发现她所要依靠的是一位＂跛脚大仙＂。
姑娘竟无地自容，差点成了火车轮下的＂多情鬼＂。
凡此种种，不一而足。
据北京一家青年思想政治工作者研究中心对１００名＂征婚青年＂进行追踪调查发现：其中＂酷爱文学＂、＂相貌端正＂、＂收入ＸＸ＂、＂住房Ｘ间＂、＂ＸＸ学历＂、＂身高ＸＸ＂一类套话里，＂搀水＂率为６２．２％。
当一条条＂征婚广告＂听起来含情脉脉闯入你耳底之时，当你的生活中突然闯入个＂千里来相会＂的如意郎君或妙龄女子时，你可要小心啊！
否则，你捶胸顿足亦将无济于事。
甘肃兰州山里有这么一位＂村姑＂，因其美貌，被冠之以＂孔雀＂昵称。
喜好吃喝玩乐，而手头小钱常不够花。
某日，她有意看准了某几家全国性刊物，登上好几则征南方富庶地区男子为配偶的广告，执意要玩玩＂人生游戏＂来个＂孔雀东南飞＂。
她先＂飞＂到苏南一个体户那儿，与小伙子入洞房之后一月，处处显示出卿卿我我真诚样，某日，小＂夫妻＂床上＂悄悄夜话。＂
，经不住＂孔雀＂的＂百般宠爱＂。
小伙子将＂小金库＂的底也亮了相。
后来，乘小伙子外出＂进货＂之隙，＂孔雀＂连财加物将其能装得下及有用的东西全部＂洗劫＂-空，又＂飞＂到了温州的一家厂家安了家......同样也是运用并不高明的＂色相＂，弄得一位厂长大人神魂颠倒，迷选糊糊中不出三礼拜就＂财物女人两无＂......仅一年的时间，＂孔雀＂飞来飞去，共骗得５０余位＂工农商学兵＂的钱财数万余元，就在她笑煞天下＂傻小子＂时，不料却在广州与位＂老外＂鬼混时，被收审......。
武警某部副中队长孙某，空闲时总爱翻翻杂志。
一天，他突然眼睛一亮。
只见＂觅知音＂栏目中的２３号启事上写道：某女，２５岁，面貌姣美，性格活泼温柔。
欲觅善体贴人，岁数相当有男子汉气质的现役军人为伴。
孙某看完启事后即给姑娘去信。
很快姑娘就回了封情切切意绵绵的长信还有笑盈盈的彩色照片。
姑娘来部队了，她那恰到好处的谈吐举止和女性特有的魅力，使孙某大有相见恨晚之意。
姑娘在部队尽情玩了几天后，孙拿出平时积蓄的８００多元钱，把姑娘送上了归家的车，尔后又告诉了他老家的住址，让姑娘顺路到老家去看他父母。
拿着孙某写的地址，姑娘＂找＂上了门。
先拿出和孙合影的照片和信，向孙父母说明自己的身份，其父母看着俏生生的未婚儿媳，再加上几声亲热的＂爹娘＂称呼，早已喜上眉梢，一番热情款待后，又拿出５００元结未过门的＂儿媳＂。
分手一个多月了，孙某按姑娘留下的地址连去几封情书，均无一点反响，姑娘就此一去不复返......。
Ｃ章致富广告下的真假信息
眼下，冠以＂致富诀窍＂＂致富门路＂＂致富绝招＂＂致富新技术＂的广告满目皆是，不少想迅速致富的人们，怀着＂白纸黑字＂，报纸上登的，喇叭里喊的，咋能有假的心理，轻信了广告，邮购资料或交钱参加学习班、培训班。
结果，不仅没有致富，反而亏了本......如此种种，笔者不妨称之为＂虚假信息现象＂。
吉林省有位农民被广告所惑，来北京学习＂制造日光灯＂技术。
回去后，３万元家底赔光了，也没造出一支日光灯。
１９８９年下半年，广东省肇庆市出现了一批蜗牛种苗销售技术培训点。
兜售者们在广告上吹嘘：＂白舌蜗牛＂，有＂软黄金之称＂，＂国内外市场供不应求＂＂一只蜗牛年获利超千元＂，效益惊人，购者蜂拥，原来几角钱的种苗被抬到５０至１００元。
不久后，人们发现自己陷入骗局：所谓提供良种和技术的购种处，不过是几间破屋或租借的客房，既没有营业执照，也没有技术人员，所谓＂产品回收合同＂，其实根本无法实现。
国内市场对这种食用蜗牛很少有问津者，经营出口的单位更少。
当地公安员工商部门仅从＂肇庆市塘尾珍稀动物养殖场＂一处便初步查出上当受骗的群众１８７人，全国卷入蜗牛养殖热的人至少有几十万。
辽宁本溪某企业５６岁的老职工马玉亭正式退休了。
老太太为了退而不＂休＂决意要为后代子孙留下点＂财钱＂。
一日，她到老工人俱乐部去＂报到＂，顺手翻翻报，几乎每张报上－－《中国青年报》、《工人日报》、《文摘报》－－都经有＂质量优，功能全，可编织３６种花样的家用编织机＂的广告！
美容业在现代社会将永远是一种＂朝阳事业＂。
八十年代都市的整容热
１９７９年底，中国唯一的整形外科专科医院--中国医学科学院整形外科医院，在北京八大处建成，占地１０万平方米，开设了１００张病床，成为当今世界上最大的一所整形外科医院。
宋儒耀任院长。
１９８０年早春２月，中国以及世界的不少大众传播媒介报道：北京两名年轻女营业员在中国医学科学院整形医院再造了双眼皮，眉目一新，风采焕然。
她俩成了中国大陆整容术最早的＂广告人物＂。
整容，从此在中国逐渐被人接受。
并在短短五六年里，全国各地的整容机构雨后春笋般建立起来。
整容成为-股新潮，新鲜地盛行于城乡。
在北京。
雨后春笋般地冒出的３０余家整容门诊部门庭若市。
仅国防科工委北京黄寺整容外科医院，近几年便为４万亲人进行了整容。
在上海，以国际著名整复外科专家张涤生教授为首的第九人民医院整容外科，１７０张床位天天客满，每天排队要求整容者不计其数，该院开设整容门诊以来，已施行手术４６２７９例，仅去年便达６９３３人，比创办时整整翻了一番。
据保守估计，近年至少有１０万－１２万人接受了整容。
整容代价众生相
镜头之一：很难令人相信，一个妙龄少女因为同伴的-句讥笑，进了精神病院。
１７岁的依丽是个好强的女中学生，爱美，喜欢打扮。
个别女同学看不顺眼，背后说她臭美。
一次，依丽相一位同学发生龃龉，对方当着众人的面骂她＂臭美什么，眼睛单眼皮，又对眼＂！
依丽仿佛被雷电击中，心灵里那道好强的堤坝崩溃了。
她狂奔回家，对着镜子自审。
今天才发现自己的单眼皮眼，要有多难看就有多难看。
她照着镜子久久不离，猛然觉得自己过去的打扮过去的美丽是多么虚假多么可笑。
她从此辍学在家，闭门不出，所有人的劝解都置之不理。
依丽精神越发忧郁，终于在一天清晨把家里凡是能照出人影的物品砸扁砸碎。
父母无可奈何送她到精神病医院治疗。
精神病医生诊断认为依丽得了＂畸形恐怖证＂。
实际上，依丽的五官是端正的，双眼内斜并不十分明显，她的外貌属于正常。
但医生还是作出做整容手术的决定。
只有动手术，才能改变依丽心理障碍。
依丽被送到一家省级医院的整形外科整容。
其实，医师只给她微微地缩短后移了内直肌，做了重睑术，-周后，医生带依丽站到一面大镜子前。
依丽发现自己的眼睛神采熠熠，双眼皮深深的，心理障碍不解自通。
她露出了天真和青春的微笑。
镜头之二：有位姓王的姑娘芳龄二十又四了，对象相了一打，就是没有人相中她，仅因为她单眼皮眼睛小了些，小巧的鼻子太玲珑了些。
美容术终于为她找到了解决问题的捷径。
她去了两次丽人美容院，便顺利地做完了该做的一切，顿时变得光彩照人起来，半月时间便出落得楚楚动人。＂
对象难题＂也就迎刃而解了。
因为那美丽有神的凤目和俏丽挺拔的鼻子令人动心啊！
镜头之三：某学院女大学生林丽，确实是才华见识不凡的一位女孩，只因一张圆脸上长了过多的粉刺疙瘩，到某大型企业求职硬是被厂长拒之门外。
不得已，花了二百多元去了两次美容院，变了一张柔嫩并荡满笑涡的脸。
她再次去见那位厂长，厂长眼睛一亮，就把她留下了。
又因为她伶牙俐齿，才思敏捷，厂长安排她挑起了产品＂公关＂的重位。
她事后如释重负地对我说，是美容在关键时刻救了她。
镜头之四，社会上时常有人因面孔丑陋不敢抬头，遇人躲躲闪闪。
生活萎萎缩缩。
有位羊姓妇女，小时患天花，留下一脸麻坑。
自知丑陋，４０多年来，在人前人后均低眉垂眼，连和别人说话声音都细如蚊蝇，唯恐说出不及怕人讥笑。
前几年，她家载种药材发家致富。
去年春天，丈夫陪她远去上海整容，连她自己也不相信，做了两次皮肤磨削术，到了秋天，她的面孔光滑细腻，红润丰腴。
回到山乡，引起轰动。
乡人过去把她当成土老鳖，现在瞧她是西洋镜了。
羊某逢人就说，要知道有这种医术，早就去了，没钱卖了家当也要做，我受了４０多年的晦气，两次手术，几百块钞票，硬起一个人的脊梁骨！
镜头之五：女性实际上并不满足于＂我很丑，但我很温柔＂的水平，总在千方百计调整自己，改变自己，由此在美容上也引发出了一些令人啼笑皆非的悲喜剧。
江苏有-位妇女到上海某美容院去改变了一下自己的鼻子、眼睛以及鼻子边的一粒不大不小的雀斑，尔后对镜一照，果然面貌发生了＂翻天覆地＂的变化，不再像原来的＂她＂了，双眼皮下秋水流转，鼻子高挺有韧性，面部光彩照人。
她满面春风地回到家里，不料四岁的儿子怎么不认她这个妈妈，丈夫也不能容忍她这位＂美貌＂的妻子了，原来看上去那么乖的一个老婆，怎么一下子变得越看越不顺眼了，以后的子还怎么过。
于是，儿子天天吵着要另一个妈妈，丈夫气得横挑鼻子竖挑眼，一个好端端的家庭一下子失去了平衡，变得鸡犬不宁起来了，本想办成一件好事，哪知美容竟＂美＂出个这样的事端来，真不知是悲是喜？
是苦是乐？
整容心态面面观
整容，尽管需要痛苦，需要付出金钱的代价，但依旧有那么多人去缩腰扩胸、割眼修鼻，难道这仅仅为了漂亮和美丽？
心态之一：早圆出国梦。
汹涌的出国潮，影响着整容业。
为数众多的整容者，为了早圆出国梦，走进了整容医院的门槛。
她们中，有的是为了寻找一个外籍丈夫，有的是为了不被自己在国外留学的恋人、丈夫抛弃，有的是为了在国外找一份工作......。
在整容医院，笔者采访了一位正在做除皱手术的妇女，＂你为什么要除皱？＂
＂我爱人在澳洲留学，我怕因为容貌的苍老影响他对我的爱心。
再说，我也将赴澳洲陪读，我要使自己成为爱人心中容貌美和心灵美的天使！＂
心态之二：职业的需要。
秘书、公关员、演员等特殊职业，有一个比较完美的容貌至关重要。
许多人常常为了适应职业的需要，自然地选择了整容。
在美容门诊，一位刚结束整容手术的女孩对笔者说：＂我一心想到合资宾馆搞公关，但几次考试通过后，就差面试这一关。
为了前途，我无奈选择了整容。
尽管我不爱这种人工的美，但我必须这样做！＂
心态之三：盲目的模仿。
整容，常常话从一种正常的需要，变成一种扭曲的时髦。
整容医生告诉笔者：常有一些盲目模仿的青年男女，拿着自己的偶像照片，要求医生为他们造杨贵妃的眼睛，高仓健的眉毛，阿兰·德龙的下巴，令医生啼笑皆非。
一次，一位青年到门诊室要求装高仓健的眉毛，医生看后发现他的眉毛浓厚、自然，不宜重装，否则将失去原有的整体美，这位青年竟掏出钱来：＂我只要高仓健的眉毛，你给我做，我会送小费给你的......。＂
直到医生拒绝手术，他才垂头丧气地离开整容诊所......。
心态之四：人云亦云。
人云亦云，自己没有主张，这是许多人的弱点。
而整容师们是经常遇上这种人的。
譬如，有-个小老板做一宗生意蚀本后，街头的麻衣相士说他鼻梁低、聚不了财，鼻孔朝天、漏财。
他便上整容院把鼻梁隆得高高的。
而听算命人说某颗痣的部位影响运气就立即去取掉的人更多。
譬如，一个爱幻想的女孩，崇拜电影明星梦露、赫本、金斯基......就拿他们的美丽头像，要求医生按照片改变自己的模样。
这个姑娘单鼻子就先后整了７次，至今还不满意。
譬如，有人觉得自己哪一点长得都不如别人好看，认为谁的长相最理想，找到整容师就迫切要求立即动手术。
做完后会十分满意。
......千奇百怪的人千奇百怪的心态，反射出了时代生活的折光。
整容热中杀手多
面对滚滚而来的整容热，许多技术水平及医疗设施不完善的医院，也纷纷挂牌营业。
我国现在股票市场上流通的＂股票＂只有极少一部分是真正的股票，绝大多数都不是股票，因为发行＂股票＂的企业都不是规范的股份制实体。
中国的证券市场到目前为止，已发行各种股票、债券３０００亿元，仅去年一年就发行１２００亿元。
但其中的种种弊端也令人忧心忡忡。
据统计，在３７５０家试点股份制企业中，比较规范的只占１０％左右。
中国股市先天不足，从一开始就存在严重的不规范化问题。
１９８３年底，深圳宝安投资公司成为全国第一批上市公司。
但是，其企业内部股票是一种类似于债券的可退的非规范化股票。
１９８４年，北京天桥商业有限公司成立。
作为国内第一家工商注册的股份制企业，其职工内部股与宝安公司发行的情况类似。
１９９２年７月，最早在深圳股市上市的五家股份制企业之一的原野股份公司被宣布停盘。
其根本原因是该公司在设立的时候就存在严重的缺陷，以致香港润涛公司非法窃取了控股地位。
我国的股份制企业，主要有四种类型：一是法人持股的股份制企业；
二是企业内部职工持股的股份制企业；
三是向社会公开发行股票，但股票不上市交易的股份制企业；
四是向社会公开发行股票，股票上市交易的股份制企业。
股民们主要关心的是第四类股份制企业，但恰恰是这类企业中问题最多，包括企业发起不规范，可行性报告不严谨，公司章程不明确，产权界定不清楚，资产评估不准确，国有股份比重大大等等。
毫无疑问，股份制在中国的完善要有一个过程，但是，我们必须清醒地意识到，随着股份制试点规模的扩大，股份制企业的规范化是一个刻不容缓的问题，否则，将遗患无穷。
前面我们提到的-场＂原野风波＂使深圳股市人心惶惶，并必然地诱使股价下跌，造成股市动荡，更不用说严重侵犯了股民的利益。
如果各种各样的、各种规模的＂原野风波＂每天像恶梦一样，纠缠住中国股市，那么，中国股市会变成一个什么玩意儿呢？
而这并不是一点可能性都没有！
＂权力股＂：看不见的手
本文所涉及的＂权力股'是指以权力参与、影响股票发行和股市运作，以牟取暴利的腐败现象。
中国股市涨跌无常的一个根本原因，就是股票发行量少，股民太多。
由于股票发行市场严重扭曲，权力卷入股票发行过程就不可避免。
深圳股市风波的背后就可以看到＂权力股'这只看不见的黑手。
因此，《深圳特区报》８月１１日发表的题为《维护稳定大局，推进改革开放》的评论员文章以及深圳市府领导的表态都明确指出，对于新股认购抽签表发行过程中出现的违纪、舞弊现象，市政府要坚决采取措施从严查处。
在全国各地争先恐后发行的原始股中，＂权力股＂、＂关系股'成为社会普遍关注的问题。
各地发行的内部股中，＂权力股＂现象更知严重。
一位地方证券管理官员称：＂内部股票带来的最严重的问题还是'权力股'。
９２％的企业都配有'关系股'，专门送给那些重要部门的头头脑脑以及有关新闻记者；
９０％的企业都搞法人股配售内部个人股定向募集办法，而这些配售的内部个人股不少单位又以各种名目无条件赠送给了职工，这样一来，单位上上下下都得了好处，唯一的就是坑了国家。＂
投资还是投机?
人们习惯把所有的股民都称作投资者，其实是不准确的。
通过购买投票进行投资的人可以分为两类，一类进行长期投资，投资者购买股票是以取得预期股息为目的，这种投资的风险在于，如果投资的公司破产，资本将部分甚至全部丧失。
因此，长期投资者非常关心投资公司的生产经营状况，一旦感到预期收益下降，就会及时在二级市场上抛出股票。
股价的涨落往往能对有关公司的生产经营活动发挥积极的监督作用，因此，开放股市的基本目的，就是鼓励长期投资，保护长期投资者的利益。
第二类进行短期投资，其实质是股票投机。
投资者的目的是从股票价格涨落中获利，即＂炒股'。
短期投资者一般不太关心投资公司的生产经营状况，只是关心股份的涨落及其趋势。
股市投机之风除了浪费大量人力、时间之外，根本谈不上有利于社会生产力的发展，增强综合国力或者改善人民生活，而是使股市畸形发展，并最终消解股市的意义。
因此西方国家一般都通过法规对投机加以限制。
中国股市还处在发育阶段，各种法规不健全。
开放股市后，股价暴涨，有人短时间内变成巨富；
股价骤跌，不少人损失成千上万。
股市成了当代中国进行资本投机的最好场所。
实际上，深圳、上海股市的股价放开后，股价都突破面值百倍以上。
正因为如此，中国股民显示了强烈的投机倾向。
舆论认为中国股民尚处于＂婴儿期'，这-提法并不完全准确。
透过这一现象，我们就可以看到中国股市及其管理中存在的问题。
首先，在一级市场上股票溢价发行定价过高，没有科学根据。
主管部门总以为溢得高一点最好，殊不知，溢价发行定价必须适当，以有利于吸引长期投资者，必须与股票发行企业的经济效益和发展前途挂钩。
定价越高，对企业的经济效益要求也越严。
但是目前初级市场上股票溢价发行时，定价带有主观随意性。
１９９２年６月上旬，上海证券机构公开向社会发行个人股，股票面值１０元，票面价值３亿元，全部溢价出售，平均为原面值的６倍，吸收个人资金１８亿元。
这意味着预期股息收入为储蓄利息收入的６倍！
溢价如此之高，进入二级股票转让市场必然提高开盘价，从而失去对二级市场的政策导向作用，不但不能鼓励人们长期投资，而只能促使人们把希望寄托在股价上涨上面。
因为，只有股价在溢价的基础上涨上去，投资者方有利可图。
市盈率过高使股票丧失了作为投资手段的价值。
市盈率是股票市扬价格与预期股票收益的比率。
市盈率太高，长期投资就无利可图。
如果市盈率为１００，表明投资的年预期收益率只有１％，即在股票市场上赚一元钱的股息必须投入１００元资金。
因此，市盈率-般应在５０以下，东南亚股市市赢率一般不超过１５，东京股市市盈率最高也只是４０-５０，深圳、上海股市的市盈率则高得令人吃惊，最高超过２０００，最低也超过５０，在市盈率如此高扬的情况下，人们还在抢购股票，除了指望股价上涨牟取暴利外，不可能有其它目的。
一句话，除了投机，还是投机！
由于股票市场中严重的投机倾向，不得不促使人们正视可能因此而造成的严重问题，国务院副总理朱镕基同志在考察福建后指出，＂发股票集资不应该是我们的主要手段，因为股票有投机性，我们还没有健全的法律、制度来保护群众的利益，也没这方面的经验，会形成专门以炒股票为生的阶层。
全国没有经国务院批准就发了５０多亿元的股票。
江泽民李鹏同志和我在议论此事时感到担忧，一致认为还是要按国务院规定办，宏观不能失控。
国有股定向何方？
中国现存的股份公司大多是由国有企业改选而成的，且均是通过向全社会集资扩股的形式，而不是出售国有资产。
其必然结果是，国有股份在股份公司中占的比重最高超过８０％，至少也占５１％，尽管法律上强调保护中小投资者的利益，但现实中大小股东的股权差距如此之大，必将造成不公平竞争和获利机会不均等，并增加股市管理的难度。
虽然现在国有股尚未参与交易，但从发展趋势看，国有股进入二级市场流通只是一个时间问题。
事实上，国外成熟的、规范化的证券市场绝对不包含有如此大比重的国有股份。
在一个普通的股份公司中，拥有１０％或５％股权的股东就是法律意义上的大股东了，要受到严格管制，履行种种义务。
在这里，笔者不想谈在国有资产评估中出现的国有资产流失的问题，而把关心的重点放到国有股与法人股、个人股的关系上来，一个必须予以重视的现象是，国有股平价发行，而法人股和个人股送价发行，这种不公平的价格差别实际上是包括着一个明显的事实，即国有股侵犯了法人股和个人股的利益。
举一个简单的例子，一个国有企业，账面值１００万元，资产评估后净值２００万元，现在向社会发行个人股１００万，法人股１００万元，溢价２倍，即个人股和法人股都至交纳股款３００万元，共６００万元。
这６００万元拿到企业去，与原来的净值２００万元合组为股份公司，股份公司资产值８００万元。
公司股本４００万元，其中国有股、法人股、个人股分别占５０％、２５％、２５％。
也就是说，国有资产２００万元却在股份公司中拥有一半的股权，而法人胶、个人股的股款各３００万元，却分别只拥有１／４的股权！
当然，这个问题还要作进一步的具体分析，但国有股的侵权却是不容置疑的事实。
热线！
心理咨询热线。
悄悄地进城！
１９８８年１月３日，广州。
一个普通的日子，一间简陋的办公室，一架平常的电话机。
１４位志愿者以免费服务的方式，自筹资金，办起了独一无二的社会自助机构－－广州市＂培爱防治自杀中心＂，其号码为：６６５７８７。
令人深思的是：１４位志愿者中没有专门的心理卫生工作人员，他们包括：一位大学讲师、三位残疾人、一位外地自愿者、还有一批广东电视台的编辑、记者。
一年之后的北京。
１９８９年２月１６日，北京成立＂信任与安慰者协会＂，并开通热线电话：４０１２１８５。
最忙的时候，一天要接待１５０多位通过打电话和前来咨询的人。
其涉及的问题亦不仅仅是自杀，而是无所不包。
上海＂心理健康热线－－４３８３５６２＂，成了全上海最难打的电话，每两个电话间隔时间不到１０秒钟。
１９８９年７月１６日，中国第一个民间的、有心理咨询专家值班、提供综合性免费义务服务的＂希望热线－－４２２２２６６＂，在北京开通。
与此同时，众多的热线色彩纷呈，官办的民办的竞相开通，仅北京就达３０余家。
其服务内容也从单一的心理健康转向全面，并不可避免地带上了商品经济大潮的印迹。
北京先锋体育用品社率先开办了＂健身热线－－５５６１２８＂，以适应随着人们社会生活水平的提高而逐步兴起的健身热。
北京市妇联儿童部开办了＂家教热线－－５５０２９４＂，有针对性地向那些望子成龙的父母们提供咨询服务。
近年来性病患者剧增，但人们有一个普遍共同的心理障碍：不愿上大医院去就医！
但人们也并不认为街头张贴的＂包治＂一类的广告可信可靠。
原在《北京日报》工作过的徐继昌先生自筹资金，于１９９２年４月９日开通中国第一家＂性病热线，电话：６０１５３２４＂。
这条热线的诞生，为那些对性病讳莫如深、难以启齿、惶惑忧虑的患者们提供了一条秘密而又可靠的治病之路。
此外还有＂鹊桥热线＂，专为单身朋友们牵线搭桥，井找合适的生活伴侣；＂
知心姐姐－－４０１６１６１＂，专为少年朋友们解决各种生活中遇到的烦恼。
等等等等。
１９９１年１１月，发行量居全国第２位的《中国青年报》率先打出＂青春热线－－４０１５０３９＂，＂青春热线＂以青年人不见面的朋友身份出现，无论是你刚刚得知自己高考落榜，感到心灰意冷、前途茫茫；
还是与女朋友吵了一架，想与她和好又缺乏勇气；
你被老师或顶头上司批评了一顿，可心里实在想不通，你一和异性说话就脸红心跳，不敢看着对方的眼睛，你不小心做了一件错事，被羞辱压得抬不起头来；
你所爱的人离你而去，你觉得生活己没有意义......＂青春热线＂不问你姓甚名谁，都会和你共同寻找摆脱困境的出路。
据《文汇报》载，全国第一条＂名人热线＂和２４小时危机干预＂太阳热线＂于１９９２年６月２４日在上海开通。＂
太阳热线＂设在上海少年儿童图书馆内，当时上海市政协主席谢希德、上海市副市长谢丽娟、上海第二医科大学校长王一飞教授分别接答了第一只＂名人＂、＂青春＂、＂健康＂热线电话，热情回答了求询者提出的有关问题。
据记者所知，这是中国第一条有市级领导亲自接听电话解答问题的热线电话。
二、驱散花季的阴影
青少年在走进青春期的同时，承受着的是过重的学习负担、过大的升学压力。
加之青春期的心理、体相烦恼，个人抱负的不适当、教育方式的失误，以及我国中小学生教育中长期缺乏心理卫生教育，造成了他们因心理适应不良而引发了各种心理问题。
然而，一些家长或者老师对孩子的心声缺乏耐心的倾听，对一些事情的处理也嫌简单甚至粗暴，致使本身具有自我封闭倾向的孩子感到更加孤独。
反之，老师、家长也更加焦虑和无奈。
北京的中小学生们是幸运的。
１９８９年２月５日大年三十，《北京晚报》、北京市教育局等单位献给中小学生们一份不同寻常的春节礼物－－＂４０１５０３４，中小学生，电话帮助你。＂
＂我喜欢班上的一位女同学......＂
＂我今天考试不及格......＂
＂我在校广播站为一位相貌不好又特别厉害的老师点了那首《我很丑，但我很温柔》的歌，本来是想帮助她，她却让我在全校作检查......＂
＂我明年要参加全国高考，可是突然发现自己怀孕了。
我不想让别人知道怎么回事，却又不知道这个难题该怎么解决......＂
＂我发现爸爸在外面有别的女人，突然间觉得生活真是太黑暗了......＂
＂我不想上学了，爸爸妈妈离婚了，我觉得活着都没意思，还上什么学呀......＂
＂我手淫的毛病就是改不掉，我真恨白己没出息，可是又控制不住自己......＂
真挚的爱和热情的帮助换来的是中小学生们心灵的倾诉。
几年前，一个女孩假期在火车上结识了一位在外地工作的中年男人，他们在火车上谈得很投机。
火车到站，两人言犹未尽，被此留下相互的通讯地址。
当女孩面临高中毕业的时候，男的来信邀请女孩去外地相聚一下，去，还是不去？
女孩犹豫了。
女儿只身赴外地去见一个有家室的男人，家长当然不同意。
在家长面前，女孩坚持一定要去。
为了表明白己决心已定、态度坚决，她甚至买好了火车票。
但究竟去不去？
女孩最后求助于４０１５０３４。
她在电话上先表明自己的态度：＂如果今天咨询员不能用与家长不同的方法来说服她，她明天就上火车。＂
咨询员详细地询问了情况之后，以一种平静、和缓的语气回答这个内心如潮涌动的女孩：＂我也是一名中年男人，我要是喜欢一个比我小十儿岁的女孩而没有非份之想，第一，我不会让她孤身千里亲自来看我，我会设法去看望她；
第二，喜欢美是人的天性，喜欢一个天真无邪的女孩，并愿意给她一些力所能及的帮助，互相通通信也是可以的，但我绝不会背着自己的妻子......当然，去还是不去，由你自己来判断。＂
这种朋友式的设身处地、推心置腹的回答，打动了姑娘的心：＂你说服我了，我决定不去了。＂
不可否认：＂中小学生，电话帮助你＂只有一条咨询热线，节假日高峰时每天咨询员接答１７０余次电话，大部分求助者的电话因打不进来而放弃；
北京的中小学生中，家里拥有私人电话的毕竟是极少数，大部分中小学生尚不具备倾诉内心烦恼的条件，不说出烦恼并不意味着没有烦恼；
即使那些极少数家中有电话的中小学生，由于他们打电话要说的往往是那些既不愿让老师知道、更不愿让家长知道的＂私事＂，当他们放学回家后，他们的家长也会下班回家，他们常常没有不受干扰地打电话求助的时候......
三、心声热线：走出心境的＂沙漠＂
现代工业文明带来物质生活丰裕的同时，也在某些方面造成了人际间的精神阻隔。
孤独寂寞的都市病伴随而来，严重的甚至会使感情脆弱者走上自杀身亡的道路。
因此，这时候心灵的沟通就显得分外紧迫与重要。
于是，以＂倾听、理解、沟通＂为主题的＂热线电话＂就应运而生，今都市人走出心境的＂沙漠＂。
＂自杀热线＂是广州培爱防治自杀中心开通的全国第一条为自杀者服务的特殊的心声热线电话。
每当电话铃声响起，发话人几乎都是以一幕幕惨剧撩开话题：＂我母亲因爸爸去世而自杀，我也想跟他们一起去'天国'。＂
＂跟他恋爱５年，我什么都给他了，可他现在又要和别人结婚了，我想死。＂
我老公被一个比他小２０岁的'狐狸精'勾引了，我真想杀了他再自杀。＂
......接电话的人要耐心倾听这些有轻生念头或精神受挫者那激动与哀伤交织的倾诉。
要疏解他们的苦闷，热情鼓励他们正视困境坚定生活下去的勇气。
一位２０岁出头的姑娘，从东莞打来电话，道出了一段难言之隐。
姑娘平胸，先后两个男朋友都因此而离开了她；
她花尽平生积蓄求医买药，均无效果。
姑娘悲切地说：＂我真不想话了。＂
接话的咨询员从思想上开导她：平胸不是什么大不了的事，许多女孩子都有你这样的痛苦。
问题是如何面对现实，更何况现代科技的发展足以弥补你的缺陷，你不应该自暴自弃，应该成为强者，你一定会得到真挚的爱情的......一个多小时的疏导，姑娘失去平衡的心被逐渐平静了。
四、热线几十条，并非条条热
俗话说，家家有本难念的经。
他们像星星环绕太阳一样，拱卫着自己崇拜的歌星、影星，人们把这些人时髦地称为＂追星族＂，意为追逐明星的人群......
１９９２年１２月下旬，在香港乐坛有＂小天王＂之称的林志颖第二次赴港，刚下飞机，无数歌迷＂逼＂得他只好走特别通道。
１２月２５日，在＂劲爆圣诞街头＂演出场上，林志颖一登台，歌迷们拼命地往前挤，把前排的观众推倒在地或挤夹在栏杆中，造成护卫员及警方都控制不住的局面，导致了十几人受伤的结果，使得林志颖不得不停止演出......
１９８０年５月１０日下午，日本著名影星和歌星山口百惠告别艺坛。
那天的告别演唱会上，全场泣声如潮，歌迷们凄厉的叫声撼动心魄，希望山口百惠能够改变初衷。
当山口百惠忧伤欲绝，终于别去，许多歌迷都黯然神伤，觉得世界骤然灰暗。
而山口百惠告别后的１０年多来，直至今天，歌迷们一直在跟踪她、关注她，期待她复出。
第三届上海电视节时，上海多少少男少女站在寒风凛冽的锦江饭店门口，等待着白马王子谭咏麟的到来，他们放弃了课业，足足等了两个晚上，只为了能看一眼这位心中的歌星。
而他们中如有谁得了歌星的签名，回到班上，立即会引来无数羡慕的眼神。
成龙，这位１９９２年金马奖得主，当他公开了与林凤娇的关系时，马上有一个日本的影迷为此跳楼自杀。
＂有一次在台湾高雄市举行晚会，那次我正在接受采访时，哇！
黑压压的一大群学生拥了过来，真是件很恐怖的事。
不过，话又说回来，如果那样一个大型演唱会，有人不幸被压死了，也许我可以推卸责任，因为晚会上还有其他表演者，但是，那位自杀的日本女影迷，遗书上明明白白写着：是为成龙而死的，那种遗憾真是痛苦得无法形容。
后来，甚至有女影迷跳进我的办公室，要喝农药寻死觅活的，简直把我吓坏了！
在日本，曾发生过这样一件事，由于一位女明星自杀身亡，紧跟着，就有５个男学生为她跳楼自杀。＂
谈起这些事，成龙仍心有余悸。
１９８９年，天皇巨星杰克逊被报章披露说是漂白了皮肤，于是成千上万的黑人歌迷不待消息被证实，也相继仿效这位黑人歌星，将自己的肤色用化学药品强行漂白......
＂追星＂者之一，在信中写道：＂自从王祖贤的身影占据了我的整个灵魂，梦里的我便不再孤独。
她那飘柔的披肩秀发，那双含情的水汪汪的大眼睛，还有嘴角那迷人的微笑......哦，我心中温柔的女神！＂
＂追星者＂之二，他言明要挑选与张晓敏容貌相似者，结果自然徒劳。
＂追星＂者之三，自称为刘晓庆活着，在不到十平方米的小房间里，贴满了近百幅刘晓庆的剧照。
为此，他谈了三次恋爱，均以失败而告终。
第一次是说姑娘是个圆脸，而刘晓庆是个长脸，第二次是他在姑娘面前大侃刘晓庆的歪嘴真美，侃得诺大个公园只剩他一个人；
第三次是在夏天，姑娘从他敞开的衣领里，发现他纹在胸上的＂刘晓庆＂，于是，也悄悄地与他拜拜了。
从那以后，他再也没谈过对象，除非刘晓庆肯嫁给他。
＂追星族'以少男少女为主体，他们对明星的崇拜，往往与青春意识的萌动混杂在一起。
少男少女从年龄阶段看，他们已开始步入青春期，随着生理的成熟，心理也发生了急剧的变化。
他们惊异地发现了自我，有了独立的情感世界，且想急于迈出自己的人生步伐，这时候，最容易被感动，容易整个身心都投入地去崇拜一个人。
于是，某些文武双全、声色俱佳的明星很快进入了他们的心灵空间，成为他们的青春偶像。
许多歌迷影迷对他们喜欢的歌星、影星的生日、成名作、性格特点、一想一笑甚至怪癖都了如指掌。
他们把明星们想象成完人，且不容第三人介入，一旦听说自己崇拜的偶像有了恋人或引退，他们便会痛苦万分或激烈抨击，弄得明星们啼笑皆非又无可奈何。
前段时间，好多崇拜郭富城的少男少女一听说他有了与女孩子在影片里亲嘴的镜头，纷纷反对，郭富城只得放弃这个镜头，并许诺１９９３年不会交女朋友，他的迷友们才罢休，继续崇拜起他来。
＂追星＂者之四，她自从看过《红高粱》后，那颗萌动的少女之心就再也没有平衡过。
起初她很崇拜巩俐，觉得《红高粱》中巩俐扮演的九儿太棒了，于是十六岁的她开始像九儿那样喝酒。
虽然为此她遭过父母的打骂，却仍无休止。
后来她得知巩俐与张艺谋的关系时，竟咬牙切齿地立下＂豪言壮语＂：我要做比巩俐还强的明星，把张艺谋从巩俐的怀抱里抢回来！
最后呢，她连高中也没考上，甭说报考中央戏剧学院，与巩俐一争高低了。
日本影星田中裕子为什么能走红？
其中成功的很大因素是她扮演了阿信。
阿信的勇敢猛干和惊人的意志，以及那出众的开拓精神又顺应现代竞争文化所需要的人格类型，自然引起观众的赞叹共鸣，人们把角色与演员合二为一，以寄托对阿信的爱戴。
不是，有些明星被人崇拜，便是因为他(或她)所饰演的角色符合了一种文化的理想人格，满足了观众的心理需求。
山口百惠引退了，但她的美好形象仍留在影坛，人们仍然渴求看到山口百惠！
哦，她出现了，她的-举一动，一颦一笑，那演技，那形象，都是那么完美，那么善良，那么朴实，那么娇弱，她从《红高粱》地里豪壮地爬出、又细述起大染坊里的《菊豆》，接着又一头扎进＂官司纠纷＂中，而且又在法国讲潘玉良的《画魂》......哦，巩俐！
世界上＂第二个山口百惠＂诞生了！
至今，谈起走红的原因，巩俐仍直言不讳地回答，＂是时代选择了我，我只是塑造了一些观众心中理想的人物而已，当然，我也相信我的演技＂......
《渴望》播出以后，在全国引起很大反响，剧中温柔娴淑、善良朴实的刘慧芳成为众多男人心中追求的对象，于是，刘慧芳的扮演者凯丽自然一炮轰响，成为众多影迷心中的偶像，有的人甚至公开宣称：＂凯丽能把刘慧芳演活，她一定有刘慧芳的优点，凯丽－－我们爱她！＂
归纳为一点，崇拜一个明星是因为他们所塑造的形象使崇拜者自我实现的愿望得到一个替代性满足。
所谓自我实现，就是一个人希望对自己的天赋、能力、潜力充分地开拓和利用，最后获得成功。
可是，生存在现实中的观众、听众，自我实现不能满足，于是遇到一些能逢凶化吉，智力过人，武功过人的英雄人物或在心灵上产生了相同感应的人，便有意识地把我实现的愿望投射在这些明星身上，在虚幻的情境中，假设着自己就是史泰龙、李连杰、洪金宝和《梦醒时分》的人。
当明星满足了听众和观众的这种心理需求后，便不知不觉地与明星产生了感情维系，结为崇拜者与被崇拜者的关系。
其实，歌星影星只是以非凡的姿态遮住阳光，当你终于在某个早晨挥手说一声再见，你会知道他的视野是一堵墙，外有蔚蓝无限和有力的翅膀......
那些影视歌星究竟有何魔力牵动五洲四海亿万颗心灵，惹得那么多崇拜者如醉如痴？
也许有些崇拜者把明星们过于神化了，他们不知道－－明星也是普通人。
明星也有普通人的喜怒哀乐，也有缺点污点，也有热恋失恋，只要我们认识到了这些，对明星们的崇拜就不会那么狂热、盲目了。
众所周知的毛阿敏，以前偷税漏税，后来＂走过泥泞和沼泽＂：终于以新的形象活跃在歌坛上，崇拜她的歌迷们，应了解她更应学习她那种知错就改的坦荡胸怀。
崇拜成龙的影迷，你可知他精湛武功的背后付出了多大的努力。
崇拜王杰的歌迷，你可知王杰是怎样从社会的最低层，忍辱负重，忍着失恋带来的痛苦终于在歌坛引起轰动？
你知道阮玲玉为什么自杀吗？
你知道李小龙为什么早逝吗？
你知道迟志强为什么坐牢吗？
你知道某些明星为什么遭人非议吗?
因为明星们也是人，也是普通的人！
形容社会风气好，都说＂路不拾遗，夜不闭户＂。
那＂不闭户＂自然是指无需上闩以防盗贼。
＂文革＂时看＂造反派＂自门中出入，从不劳动＂君子之手＂，而以脚踢，一派破门而人的闯劲。
今天想来，倒是合了两则灯谜：武汉与武进。
可门虽非血肉之躯，也终不是钢铁铸成，踢得多了，也会洞穿。
今天不少的寻常百姓家，都安上了门铃。
除了嫌笃笃敲门不够文明外，也有玩新鲜的意思在内。
但它，也带来了一些烦恼。
邻居顽皮的小孩时不时地去揿一下，《铃儿响叮当》或者《祝你生日快乐》的乐曲就会机械地一遍遍地响，听得人心里烦躁不安。
有些大商场的茶色玻璃门，富丽堂皇。
那门高档得似有若无，稍稍粗心，额头就要撞到玻璃上，像那旋转门上撞出包来的流浪儿三毛一样眼冒金星。
僻静乡村的农家大门则另有一番景象：除了常贴常新的春联和拿大顶的＂福＂字外，这几年又兴起了贴威风凛凛的门神。
不知道这算不算迷信。
若以文化的眼光去看，不少门神是很有情趣的民间艺术作品呢。
这样的门上，是不会安装门铃的。
就是偶尔哪家有，也完全是玩玩而已。
村坊邻居串门走户，像进自己家里一样自在。
要先敲门等说了＂请进＂再进，就生分了。
在乡亲们眼里，城市公寓门外罩着防盗门，门内又有防盗锁，听到敲门不能马上开，必须透过鱼眼镜警惕地张望一番，则够累赘和寒心的了。
门呵，该怎样向孩子们讲解这个词的含义呢？
精确的注释恐怕永远没有。
等待窃贼
张重光
我在等待窃贼。
这并非危言耸听。
我甚至觉得已经听到了通向楼梯的过道上渐渐逼近的窃贼的脚步。
我迁入新居不久，第二个月便窃报频传。
一会儿是六楼的，一会儿是八楼十楼的，相继有好几户人家遭窃贼光顾。
这两天发展到一天两户人家同时被撬窃。
我在老家曾数度遭窃。
每次意识到遭窃的一瞬间，我都紧张得头皮发麻，浑身起鸡皮疙瘩、继而又恨得咬牙切齿，恨不得将窃贼捉拿住，撕个粉碎。
这种恐惧和愤怒交杂在一起的情绪在相当长的一段时间内难以消退。
老家遭窃案虽然至今悬而未破、但我可以很清楚地感觉到窃贼的所在。
正如当时的一位户籍警所说：他离你很近。
因为老家是石库门房子，人多眼睛多，不是熟门熟路的人不敢贸然登堂人室。
那窃贼知道我们家的活动规律，知道哪天我们家空无一人，也知道我家对着晒台的一扇窗通常不关。
他对我了如指掌，我也对他确信不疑。
我除了观察他的一言一行，企图从中发现点什么蛛丝马迹外，我还总是用鄙视的眼光看他，这多少让我觉得有点泄愤的痛快。
然而眼下，要是我被撬窃，我找谁发泄我的鄙视和仇恨？
只有盯住那些看来都有点形迹可疑的路过家门的陌生人了。
照目前的撬窃进度，我知道轮到我家的日子已为期不远，我没理由高枕无忧，以为不幸只会降到邻居头上，我得及早备窃。
我们楼内家家装有统一的铁门，看上去坚固而森严。
但事实是它不堪一击。
我不知还能用什么抵挡窃贼那双罪恶的灵巧的手。
有同事建议我不妨在门上贴这么一张纸，上面写：擅自入室，触电自负。
让窃贼以为我装了什么高压电网在算计他。
我听了，认为这主意极妙，忙打电话请一位擅长书画的朋友帮忙设计制作成即时贴出。
因为是贴在门上的，总不能太马虎，写得像大字报。
那朋友知道这事紧迫，两小时后就给我送来了。
八个漂亮的仿宋体，一旁还画着触目惊心的触电标记。
据说，这标记是按国际上统一的图案设计的。
晚上，当我将这张即时贴准备张贴到房门上时，遭到了妻子的强烈反对，她说、这反而会招来窃贼的好奇。
他们一看就知道你在虚张声势，而切断电源又是件十分容易的事情。
我觉得妻子言之有理。
接着，又有朋友提议，说在门上写张留言，说是去学校有点事什么的。
目的是让窃贼知道这是教师之家，没什么油水。
但这职业能否倒窃贼的胃口尚成问题，我心里还觉得我这当编辑的其实比教师还清苦哩。
还有，纸条贴多久？
你知道窃贼哪一天光顾呢？
天天贴着，不是挺滑稽吗？
后来我终于想出了一条妙计：空城计。
其实，窃贼最怕的还是人。
我们上班时都将铁门关上，还扣了一挂锁，这等于是在向窃贼宣布：这屋里设人。
与其关上这不堪一击的劳什子的铁门，还不如打开着，作屋内有人状，让窃贼望而生畏。
与此同时，我将水壶压在门口的煤饼炉上，作加热状。
兵不厌诈，我还在厨房的冰箱上压一张纸条，醒目地写着，我出去一下，马上回来云云。
万一窃贼识破我的＂空城计＂，开门进来，见了一这条子，也会无心恋战，匆匆收兵。
作为最后一步棋，我将所有的抽屉、橱门什么的，一概不上锁，敞开，挺拿！
以免窃贼将好端端的家具撬坏。
另外，我还在一个明处放上１０元钱，也算是窃贼的辛苦钱，免得他一无所获而恼羞成怒、将我仅有的值钱物彩电泡入浴缸里。
由于是＂空城计＂，我毕竟也有点心虚，每每回家开房门前总要认真看一看有没有撬窃的痕迹，倘有异样、我就可以保护好现场，及时报告派出所，备个案。
以后或许会有破案的一天。
我大概再也不会像以前那样紧张得头皮发麻，浑身起鸡皮疙瘩了。
晚境
贺小钢
相熟的人，大抵都知道我有位外婆。
小时看外婆，她是高大的，后来外婆却要仰着头看我。
可记忆中的她，脸面却和现在一样，这或许是我的目光一直跟随着外婆进入晚境的缘故。
忽然有一天，我下班回家，发现外婆坐在斜阳一缕的窗边，望着户外，剪影中是一个纯粹的老人，我的心不禁一颤。
走近一瞧，她坐在高凳上，双脚踏着小凳，双手托着腮帮，双肘支着双膝，那副神情又好似在她自己过去的生活里，我又稍稍得以安慰。
这以后的日子，还是常常我和外婆两人过生活。
夏去年来，她的座，从窗沿移到了桌前。
寒风萧萧，一盏明亮的灯照着桌面。
她说，灯就像太阳，雨天，它仍能放暖暖的光。
我想婴儿怕光，老人一定是怕暗的。
没想到，我设计小餐厅时布置的升降灯有了实用之处。
于是，我将那盏被朋友称作的＂马灯＂，拉低到极限，距桌面仅一尺多。
又换上６０瓦的球型灯泡。
慢慢地，那个桌面多了许多东西，成了外婆的世界。
一架半导体；
一个圆罐里装有外婆自己用糖腌的橙皮；
还有从书架上取来的画报。
我推门而进的时候，她总是很兴奋的，忙着说给我听，她听到的感兴趣的内容。
有一次，她问我：＂你晓不晓得荠菜是怎么被发现的吗？＂
每当外婆想要讲她所知的故事时，我总是说：＂我不知道呀，是怎么回事呢？＂
然后她就提起精神，讲起今天又重听的评弹，王宝钏与薛平贵的历史故事。
多年前、我已听外婆讲过这一段故事，我惊奇的是，她可以讲得原原本本，和那回相差无几。
我下班回家，常常已是晚饭的辰光。
在经历许多次之后，我察觉到，我一踏入门，外婆的第一反比，就是关掉半导体。
一次，我在开门时隐约听到教英文的节目，就问：＂怎么不听别的呢？＂
她说：＂没有好的戏，一样听不懂的文章，还不如听外国话，蛮好听，再说我要的是说话声陪陪我。＂
说得我恻然怆然。
进门之后，我首先要干的是洗菜饶饭的活。
我挨着水池，外婆对看我的背影，常说得兴致盎然。
当我整理桌面准备开饭时，外婆常又已静静地坐在桌边的老位置上了，神态平和，就好像她一直坐在那里。
这时，我才无可奈何地发现，自己又没有能做个好的听众，心下歉然不已。
这几天，能够登上南浦大桥百米以上的高空，是一种莫大的荣耀！
这是因为，大桥工程已经进入决战阶段，东西桥面的衔接只剩下１００多米，建设者们正在为实现６月底合龙、年底通车的既定目标日夜奋战。
这当日前来参观，只能在工地地面进行，以免影响建桥速度的进展。
由于我凭借记者的特殊身份，还是享受了这份荣耀。
兴奋之情自然是难以言表的。
这是清明节前的一个春光明媚的日子。
我被人货两用电梯送上了尚未竣工的桥面。
果然，桥上桥下的景观大不一样。
且不说浦江两岸的城市风光让人一览无余，那热气腾腾的劳动场面、雄伟壮丽的两座主桥塔更是让人陡添豪情。
难怪有人说这座造型优美、风格独特的大桥是给上海域竖起的一座巍峨的丰碑，谁见了都会从心底发出惊诧和感叹，对上海的工人阶级创造出这般奇迹由衷地表示钦佩！
大桥的建设者告诉我，这是一个工程规模浩大的项目。
它是上海市区第一座跨过江的双塔双索面斜拉桥，全长８０００多米，为世界同类型桥的第三大。
它浦西接中山南路和陆家浜；
浦东连浦东南路和杨高路，桥面总宽３０．３５米，为双向６车道；
日通车能力５万辆次，桥面两边各设２米宽的人行道，东西两岸建有５０米高的观光电梯楼，以供来宾参观游览......可想而知，大桥的建成通车，不仅可以加快开发浦东、开放浦东的进程，它也为改善两岸的交通、群众的生活，带来极大的方便；
同时它也是上海城的一个新的景点，为树立上海改革开放的新形象增添了光彩。
在这一重点工程中，上海第三建筑公司承担了两座主桥塔的任务，这是个关键项目。
它高达３５４米，相当于两个国际饭店的高度。
桥塔原定８个月完工，结果提前了８天封顶，垂直精度高达１／５０００，大大超过了１／３０００的技术要求。
千万别小看这８天和１／５０００两个数据，它可是我国建桥史上的一个奇迹，也是世界建桥史上的一个奇迹。
例如世界上的第一座斜拉桥是加拿大的安娜西斯桥，它耗时３年，其中主塔就花了９个多月的时间；
印度的胡格利那桥于１９８２年动工，至今尚未建成。
这样看来，南浦大桥无论是规模、造型、质量、速度，部是属世界一流水平的。
人们对它的惊奇、赞叹就是很自然的事了。
当我仁立桥塔面前，仰望它插入云霄的顶端，禁不住想到一个问题：是什么力量、什么精神，才使得这一理想蓝图得以实现的？
工地负责人提示我，答案还是要从建设者的足迹中去寻找。
大桥实践者的主体，是我们９０年代新的一代工人阶级。
用他们的话说，建桥，是他们以造福上海人民为主旋律，奏响的一首优美而昂扬的＂东进序曲＂；
责任感和使命感激励着他们团结奋斗、无私奉献。
当今社会存在着＂扒分热＂、＂向钱看＂的现象，在工人的队伍中也有一定的影响。
可是在大桥工地，这一切就没有了市场，建设者们一旦投身到这个＂小环境＂、＂小气候＂里，都能自觉地、奋发地努力工作。
他们不仅放弃了全部的节假日的休息，并且还加班加点，不计时间，不计报酬，许多人干１２小时乃至１４小时以上属正常现象。
有人曾悄悄作了统计，建造主桥塔的８个月中，多于４８０个小时的工人不是少数。
许多职工为此背来了被头铺盖，睡工棚，餐风饮露，心甘情愿。
有的家在农村，农忙时家属掏钱请人收种庄稼，自己坚持在工地七日夜拼搏......凡是接触到的工人，他们几乎每一个人都能说出一些类似的生动的故事，惟独不说自己。
这一个个故事集中起来，我们就不难想象，正是他们每一个人献出的力量、汇聚成一股强大动力，才使得南浦大桥耸立在上海人民的面前。
我想，工人中是蕴藏着无穷智慧和劳动热情的，关键是我们如何将他们的智慧和热情引导到正确的轨道上来，这样，任何奇迹都会创造出来的！
化不开的乡情
车世济
我的祖籍是广东梅县，生在苏州，长在上海。
由于受一位爱好京剧的姨妈的影响，５岁时登台唱《苏三起解》，１２岁时得遇程砚秋先生，自此之后，便一直围着京剧＂转＂了。
解放初期我＂转＂到北京，在那里下了海，先是自己挑班，后来进入马、谭、张、裘的北京京剧团，＂文革＂后又＂转＂到了中国京剧院，直到如今。
以往，每当随着剧团＂转＂回上海，在演出空隙与亲戚朋友相聚，一起回顾往事，一起沉醉亲情，但我又常常＂走神儿＂。
亲戚朋友有所察觉、他们说：＂世济呀，你是把整个身子都交给了京剧呀！＂
是的，过去的我，仿佛只有在这短暂的空隙中，才能偶然地＂闪回＂到童年，仅仅是＂闪回＂，就那么一小会儿，印象还来不及在头脑扎根，就又转回到京剧的现实中来。
然而在最近，当年纪一天天老大起来的时候，我才发觉乡情－－那早已淡漠了的乡情，常常陡然袭上心头，浓得化解不开。
每次来沪，我和老伴总喜欢走走逛逛，看亲戚、看熟人，看那些留下足迹、汗水的地方，看曾经住过的地方，我习惯并喜欢去小菜场漫步，老伴则要去看他的母校－－圣约翰大学。
一切似乎都没有变，似乎又在不变中发生了巨变。
我很爱听街上扑面而来的乡音，那么清脆，那么甜美，那么幽雅。
可惜我早已说不出这样的语音了。
在我北京的家中，老伴说上海话，我则说一口南腔北调的普通话。
我们的独子小皓，因为生在北方，原来一口纯正的＂京片子＂。
后来经过他爸爸的反复＂调教＂，才一点点掌握了上海话。
饮食方面，我和老伴也是＂南北共处＂－－他还是大米饭，讲究吃鲜亮清爽的蔬菜；
我则转向吃面食，什么葱花饼、炸酱面呀，什么红萝卜、蒿子杆儿呀，甚至由于当年排演《六月雪》的缘故，特地去追寻那曾经毒死人的羊肚汤。
一吃，味道还不错，于是对于北方那许多小吃，也就不从心理上排斥了。
仿佛在北京的时候，我主动的成分多于老伴，一回到上海，我便自动＂投降＂了。
我们渴望将来唱不动的时候，能两边住住。
唯一使我们已经不习惯的，就是故乡的气候，夏天热死人，冬天又几乎把人冻死，实在够呛。
哟，这＂够呛＂大约又是北京话吧。
当然，最让我怀念和感激的，还是京剧剧场里的观众。
我在１９５３年的北京开始挑班，１９５７年第一次随北京京剧团回到＂天蟾＂，１９６３年单独回来在＂中国＂唱了一期，最近的一次则是在１９８２年。
每次来沪，受到的欢迎都是空前的，如果没有这些鼓励，我想我是支持不到今天的。
上海有许多和我结成＂忘年交＂的老一代观众，比如有一位朱文熊先生，当年程先生到上海演出就住在他家里。
后来，我陪老伴在１９８１年到美国看病，才在那里与朱老异地相逢，他回忆起当年程先生在他家里教我的情景，还都历历在目，如数家珍。
１９８４年我们到香港演出，他专程由美国赶来看戏。
老先生很爱国，不久就回到上海定居了。
这一次，听说我又要来上海演戏，老先生和其他许多朋友一样，很早就又为我张罗起来。
通过这个例子可以说明，我是在上海观众的眼睛中长大的。
我这一次来上海，准备连续６天演出６台大戏，心情虽然不免紧张，但还是愿意把这些年走过的每一步足迹，都展现在乡亲面前。
给予
汪国真
给予及时，胜过给予很多。
寒冷时给予温暖，困境中给予帮助，危险时给予救援。
给予并不难，难的是给予而不求任何回报。
期待回报的给予并不能叫给予，而是交换。
爱情的真谛是什么？
就我来看两个字：给予。
乐于给予的人，他遗憾的是自己缺少很多东西；
而不乐于给予的人，他遗憾的是自己什么东西都缺少。
生活中给予和接受的事每天不知发生多少，细究起来，有许多给予恐怕是在＂放长线，钓大鱼＂吧。
对于一个生性贪婪的人来说，给予别人一点都是痛苦的，于是人世间便有了许多善于算计的＂夏洛克＂。
是不是给予越多就越好呢？
不是的，给予一旦超过需要，给予本身在一定程度上就受到了轻视。
当初慷慨给予，后来追悔莫及。
此类事情不论在个人还是在国家都屡见不鲜。
因此，给予应当适度。
老师当然要恋爱。
老师谈恋爱，被她班上那些学生碰上了。
这些半懂半不懂的四年级娃娃便在教室里向老师起哄。
是啊！
在他们眼里，老师大约不食人间烟火。
记得我在那个年龄，很崇拜一位美术老师。
快过年了，正巧遇着她抱着一包线粉在街上走。
我明明应该叫她，像往常一样向她行队礼，可是我没有。
默默地看着老师远去，心里难受得想哭。
因为就在那一刻，她从天上掉落人间，成了一个沾着油烟气的女人。
在大学时，一位课堂上对才思敏捷、出口成章的老师，被我看见他踮着脚、伸长脖子挤在食堂窗口买馄饨吃。
心里顿时有些沮丧和惆怅。
虽然那时大了，且在＂广阔天地＂里已＂经风雨，见世面＂，理性上怎不明白老师也是人？
但那个镜头，实在觉得不该让我看见。
后来，我问过几个朋友，都说也有过类似的经历。
见着老师谈恋爱，孩子们要起哄，本不足为怪。
在他们看来，与之朝夕相处的老师，是属于他们的。
眼见着老师跟别人＂好了＂，他们不乐意。
况且，＂恋爱＂在他们看来，又是多么神秘而好笑的事情呢！
当女儿告诉我班上发生的这件事时，我不由为这位老师着急。
我想，她不外乎两种态度，一是面红耳赤，不知所措。
二是板起脸来，对＂无法无天＂的小家伙们斥责一通＂没有规矩＂。
然而，这位年轻漂亮的女教师真棒：她的处理出人意料－－
她柔声地对起哄的学生们说：＂你们知道有一个婚姻法吗？＂
孩子们你看我，我看你，谁也答不上来。
于是，老师说：＂婚姻法规定，女子满２０岁可以结婚。
老师今年２３岁了！
超过法定结婚年龄好几年了......＂
噫！
孩子们觉得好不稀奇！
＂你们说，老师要不要结婚呢？＂
孩子们觉得老师不结婚可没道理，七嘴八舌地告诉老师：＂要结婚的。＂
＂那么，我同谁结婚呢？
这个叔叔各方面很好，我不知道自己是否与他合得来，我想了解他，就要同他谈谈......＂
孩子们笑了。
笑声告诉老师，他们懂了，他们支持她、理解她。
老师又说：＂有机会让他和你们一起玩玩，－－他也是你们的朋友呀！＂
回答她的是孩子们一双双欣喜而快乐的眼睛。
我真为女儿有这样聪慧又开明的老师骄傲！
其实，＂老师＂这个职业很有趣。
学生眼里，老师非人。
老师头上有一围神圣的光环。
老师在课堂上＂传道，解惑＂，＂从而师之＂者崇拜老师因为崇拜知识。
学生年龄不同，崇拜的方式和程度不一。
一个老师，尤其是小学的老师，真正以平等的态度出现在学生面前，需要有些胆量和气度。
大凡老师对待学生，一是以＂威＂压人，一是以＂爱＂服人。
即使两者都出于浓浓的爱心，前者多半靠嗓门，后者却要靠智力。
如果学生见了老师，一个个像老鼠见了猫，在这种压抑的心态下，别说不能把学习作为乐事，一个从小唯唯诺诺的人，将来，出难以成为蓬勃自信的开拓型人才。
改革开放的年代，呼唤和孕育着改革的、开放的教育思想。
从老师处理学生发现她恋爱这件小事上，作为一个家长，我感到欣慰和兴奋！
传达室的六爷
郁钧剑
再早的时候，首次招聘到我们传达室顶替战士站岗的，是一位总爱戴一顶草绿色军帽的退休老工人。
老大爷待人和善，嗓门又大，只要见是咱们院里的人，无论男女老少、老远的他就招呼上了，我们自然也就熟识了。
以后每每有我的信函，大爷总会把信藏在传达室里那张小床的床垫底下，而不是放在门外的公用信盒里，他说那样容易丢。
然后便给我打来电话或老远地就叫着：＂小郁，快来拿你的信，放在老地方。＂
他对我好，我也对他好。
每逢过年过节的，或是我从外地演出归来，总会给他捎点什么。
后来，我发现大爷他能叫出院里好几百号人的姓名，他对许多人都很好，别人也都在尽力为他办事，以致有一次他托我买些紧俏牌子的香烟，我就没有再像往常那样及时；
不料几天后的一个中午、他把我偷偷地叫到传达室门外的黑板后面说：＂小郁，那烟就不麻烦您了。
我只告诉您一个人，从明儿起，我就被辞了......＂我赶紧蹬上自行车，找到宾馆的朋友帮忙。
等我汗渍淋淋的将两条香烟塞到他手里时，只见大爷两行老泪滴在了襟前。
第二天，大门口果然换了位不戴军帽的大爷。
每当人们从他面前经过，总会惊讶地问：＂怎么换了一位大爷！＂
他不笑也不答，只是默默地坐在那里。
慢慢地大家发现，他似乎连走动都很少，尽心尽力地坐在那里按着开关大铁门的自动电钮。
他甚至还有点严厉，时不时地批评别人如何不遵守规章制度。
知道了他的这种性格，以至于过了很长时间，我和他也只是点头之交。
一次，大爷突然拦住我，犹豫了半天才说：＂小郁老师，你在剧院唱歌，能不能给我弄张票？
我孙子想看呢，我要了好几天了，都没要着。＂
望着他那涨红了的满是皱纹的面孔，我断然决定把留在家中的那两张票子送给他。
我说：＂大爷您等着，我回家给您老取去。＂
＂不不不，我跟您去取吧。＂
他好像怕我会骗他。
在路上，他又像跟老朋友一样神秘地告诉我：＂我都８１岁了，为了再出来做事，我隐瞒了十几岁呢。＂
我心头不由一颤。
望着他取票后蹒跚远去的背影，我在楼梯口伫立了很久......
后来我每次经过传达室，他总会马上站起来，把手举到雪白的头发边，算是他高规格的问候。
而我也会赶紧跳下自行车，问他声好。
每当看到他满意地嘿嘿一笑时，我心里总泛起一阵阵的苦涩，如果他是我的爷爷呢？
突然有一天，我发现他不再坐在那里，连忙打听，才知道大爷因为真实年龄被发现后，又被辞退了。
我的心里一下子又像失落了什么。
前几天传达室里的大爷又换了副新面孔，在这不断的替换中，岁月过去了一年又一年。
我常常后悔当初怎么就没问问那些大爷们的住址和姓名？
他们如今都在做些什么呢？
然而现在想想不知道也好，这样，他们便会永远地活在我的心头。
他们那些纯朴的善良与平凡，将时常填补着我胸中经过风雨冲刷的几许坑坑洼洼。
冰淇淋探险
周锐
＂老大！＂
电话里传来小妹的声音。
不再是汉诺威打来的国际长途。
她已经回到南京父母身边。
这次探亲还带了我的小外甥。
儿子起劲了，立即要求去南京，去和他的表弟会师。
去年在上海，小哥俩玩得挺投缘的。
正值放暑假，嫌这个＂大王＂不好安排，他愿自投罗网，我们当然坚决批准。
儿子便着手准备给弟弟的见面礼。
在他的建议下，先整理出一批适合４岁孩子的图画书。
然后他提出：要带上＂黑的白的＂。
去年小外甥来时，我们拿两种颜色的加仑冰淇淋招待他，他吃得兴高采烈，管这叫＂黑的白的＂。
确实是好东西。
但要把它带去南京，我不能不反对。
我不说＂南京也有＂，因为南京的冰淇淋确实不如上海的可口。
但我总得顾及冰淇淋的化学特性，经过五六个小时的夏季旅行，难免会来个金刚变形......
可是儿子坚持着，为了表现他的手足情。
我便说：＂这样，如果能坐上有空调的旅游列车，我们就来试一试。＂
跑到西藏路售票处，谁知次日下午发车的旅游１６次还有票，而且只剩两张，像为我们父子预留的，于是没有退路了。
妻便去买来一大包白的，一大包黑的，放进冰箱，开足冷气，强化训练一般，让它们尽量增加一点抗溶化的本钱。
一夜过去，变了天，直到动身时还是阴雨绵绵。
出门最怕这种天气，可儿子眼见温度降低，很为他的冰淇淋庆幸。
妻拿出儿子襁褓时用过的小毛毯，也像裹婴儿那样，仔细严密地包起＂黑的白的＂，装进提包里。
天色突然暗下来，先是昏黄，然后灰蒙无光。
我随手打开了日光灯，继续看我的报纸。
＂这天怪吓人的，雨也大起来了。＂
妻子边说边从阳台上走进来，刚回身想把阳台门拉上，一股强风扑面吹到，把她推得连连后退，一下跌坐在地上。
我手上的报纸，壁上的挂历顷刻之间都腾空飞升，死死地贴在天花板上。
我暗叫＂不好＂，从沙发上弹身而起，一把抓住阳台门把手，想使劲把门拉上，可它却牢牢地挣住，不肯移动分毫。
我咬紧牙关，猛吼了一声：嘿！
凭我这人高马大的运动员体魄竟然才拉动了几分就拉不动了。
情急之下，我大喊妻子抱住我的腰、女儿抱住妈的腰一齐用力。
也许是强烈的保家意识产生了超常的力量吧，童话式的＂拔萝卜＂，居然获得了成功。
平时遇事常说什么＂把吃奶的力气都用出来了＂，其实何曾真有此情。
一回可实实在在体会到了。
喘息未停，雷电风雨交加。
狂飙挟着水瀑野兽般地吼叫着，把阳台上的花盆席卷而去。
整个房间都在索索地颤抖。
猛然，＂哗＂的一声，阳台门边的两扇钢窗被冲开，五斗橱上的花瓶被刮得陀螺般地撞落在两米开外的墙壁。
妻子和女儿连忙双双护住了行将翻落的彩电，满脸惊恐之状。
一时间，从四面八方传来了繁密的门窗撞击声，玻璃破碎声，器物断裂声，小孩子咳哭声，大人惊叫声......随即，灯光陡然熄灭！
啊，断电！
整个世界落入了黑暗之中。
我痛感到也许将有一场灾难临头，本想擎妇携女逃向楼外去，但这个家可能因此而毁于一旦，而且，如此暴风雨岂能容人出得门呢？
不能再犹豫。
我是一家之主，更不能惊慌失措，否则，后果不堪设想。
说时迟，那时快，借着闪电的强光，我扑到窗前，对妻女喊道：＂快把彩电搬到床上，用被子盖好！
再来帮我关窗！＂
女儿异常地敏捷，顷刻之间就来到我身边，妻子也来了。
合三人之力终于关上了窗户，但插销已经弯曲，怎么插也不行。
暴风雨又狠狠地猛扑，想重新冲进来肆虐。
我的手不住颤抖，难以把握。
幸好妻子摸到一根皮尺、才把两扇窗的插销牢牢扎住。
突然听见女儿惊喊：＂啊呀，房间里进水了！＂
这才发觉双脚已浸在冰凉的水里。
找来手电一照，连床下都是一片水汪汪的。
但已顾不上管这些了，女儿的北房以及相邻的卫生间和厨房窗门暴响，情况不妙。
显然，这是旋转的暴风雨。
我家三面临窗，面面都遭到侵袭。
我冲到北房门边，又被一股强力顶了回来，只好侧身硬闯进去。
只见窗户玻璃已碎了一大块，气窗也被吹得高高地掀起来。
暴风雨从这两个洞口乱泻而下。
小小的房间里涨满了风，冲撞着，好像要把四壁拱破似的。
真是刻不容缓的时候啊！
我把手电交给妻子让她照着，抓起床上的毛毯披在背上，一步跨上写字台，双手抓住气窗的扳手，狠命拉紧关牢，然后一屁股坐在窗沿上，用背部抵住破碎的窗口。
任暴风雨在背后撕咬、吼叫，我自岿然不动。
后来，她俩问我，当时怕不怕。
我说不怕。
她俩说吹牛，世界末日来临似的，还能不怕！
其实我说的是实话。
男子汉在深知＂怕＂无济于事，而只有＂不怕＂才能渡过难关的时候，大抵是＂不怕＂的。
当时，我就是在这种＂男子汉心态＂下，坚持住了。
终于，风雨小了，雷电停了。
朋友从东京来
黄苗
前晚，一个去了日本留学两年的朋友回来省亲，打了电话约我见一面，还说出去吃饭。
我刚好病着，吃了三日的粥了，我说还是你来我家吧，不嫌弃就一块儿吃粥，我也不另给你烧菜了。
这位朋友从前倒是很熟的，一起合作拍过一部短短的电视专题片，后来他去了日本读书，寄来一些明信片，都是日本的寺庙，原来这家伙在日本读的是佛学。
一听我说请他吃粥，这小于就大叫：吃粥很好！
回来就缺吃粥哩！
我笑，到底是远道来客、也不好太过怠慢了，另烧了一锅新鲜的皮蛋瘦肉粥请客。
这朋友是小夫妻俩一前一后去日本留学的，在日本生计艰难，竟连婚姻都散了，朋友在我家里，一边吃粥，一边叹着在日本打工读书的不易。
他说，不讲别的，就讲这碗里的葱花，你买了多少钱？
我说两毛钱。
他就说：这几条葱，在东京要卖２００日圆呢！
这位佛学生絮絮叨叨地说自己怎样没时间煮粥吃，又说倘若像我这样，就不出国了。
我说我也常想出去干嘛呢，在这又不是不能活人、不过不出去就有一点遗憾。
朋友忙问什么遗憾？
我说一辈子都没法住上窗户外面见山见水的房子了，这里的窗口望出去都是密密麻麻的楼房。
朋友很惊讶地看着我，问道：＂出去你就能住上吗？＂
我说我看的外国画报，窗口外面部是山坡草地树林大海，羡慕死了。
朋友大笑，说我幼稚。
他说他在东京，住的地方只有我家的厨房加厕所一般大，楼上人家晚上干事的声音清晰可闻，木板楼还漏光下来呢！
东京寸土尺金，楼宇之间的密度迈一步就跨过去了。
哪儿见过窗口外边的山水！
我说，那你又出去干什么？
朋友说：我年轻啊，我一无所有啊，就想出去看看。
我在外面当搬运工呢，我现在是佛学的研究生了。
在外面如果没有明确的目标，日子难熬得很的。
我说，那我还是不出去好了，只是不知道人抵不抵得住外面世界的诱惑呢？
懒得发烧
孙颗
我无意冒犯少男少女们。
相反，我对生气勃勃的新生代怀着极大的敬意。
我津津有味地阅读晚报上花季们的征文，并想到，如果收集１００篇这样的文章，出本小书，是民族心态新发展的真实而生动的记录。
这篇短文，源于偶然的感触。
据说，对现代音乐，特别是流行音乐，迷到狂的程度，便可称为＂发烧友＂。
这是萝卜青菜，各有所爱，无可非议。
然而，有些年轻的朋友，为了崇拜明星，在大门外从深夜候到清晨，乃至不惜跪下哭求，却突然令我产生古怪的联想。
我想到已逝去的少年时代，想到那些热泪接滚的彻夜游行，那些狂热的难以理解的行为......从表面看，这种比较毫无道理，内容、形式、性质均大不一样，不过，从心理学角度分析，它们又实在相似，就像狂热与发烧两个词儿的区别实在有限一样。
我曾和一位年轻的女作家讨论上述问题。
她说，少年人，尤其是少女们，对有魅力的强者的崇拜难以避免，她就曾崇拜过一体育明星。
我同意这个看法。
寻找偶像，本来是从幼稚定向成熟的过程。
社会不断产生希望之星，人们也就不断为之欢呼。
今天崇拜的，明天不屑一顾、亦是正常现象，似乎不必多做文章。
我想说的是，凡事都有度，崇拜虽然多少带点盲目，是否有适度的理智，却是检测心理健康的重要标准。
何况，无数单个人的心态将汇聚为民族的心态，民族情绪不稳定、容易大起大落，便难以保证社会正常地有秩序地发展：
现代历史证明，狂热曾把许多国家，包括现在一流的发达国家推向灾难的深渊。
因此、我这篇小题大作的短文，总不能算无事生非。
我想、正如＂聪明亦难得糊涂＂一样，热情而懒得发烧，也是人生的好境界。
人间一瞬
刘心武
板壁那边传来新婚之夜的声息，使她难堪，也使她欣慰：总算把一间房子分成了两份，她心甘情愿在那小小的一份中安身：当年儿子只占据她子宫１０个月，如今她仿佛缩回了生命的子宫中，愿永远将宽阔和方便奉献给年轻的生命；
她在那小小的空间中蜷缩着，在令她难堪的窸窣声中默然地流出甜蜜的泪......
家里露台前正对着一盏街灯，灯罩已破裂了，横七竖八地贴着胶布之类十分残败的样子。
然而，入夜，那盏街灯则显得十分动人：一晕柔光透过窗玻璃撒入室内，令我每天下班开门回家之时，迎接我的并不是一片黯黑，而是一掬清辉。
那盏柔和的灯光，在黑沉沉的夜幕下，在涛涛的海潮声中，就像亲人的眼睛一样关切地注视着我：＂你回来啦！＂
令我觉得慰藉温暖。
我们都有过这样的感觉。
独自一人晚归时，远远瞅见自家窗口亮着的一盏灯光，有人在等你回家！
多幸福的一种感觉，连步子也会轻松快捷起来。
对世界我们不过是纤芥尘埃，但在爱我们的人心目中，却是那样珍贵重要。
我们没回家，那爱我们的人，就会不能安然成眠，于是，替我们留起一盏灯，那是十分美好的爱的语言。
自从离家来港后，每逢入夜，望着那盏静谧地亮着的街灯，总会想起上海家中的灯光......
前不久挚友来港在我这里小住，从此，每晚都有人替我留灯。
只要一拐进通入自家门道的那条小径，远远就看见，投在白晃晃的水泥地上的一注柔光（我家门就对着楼道楼梯）黄澄澄的，似那坚硬的水泥地也因着那注蜜黄而显得柔软了。
那是挚友开亮我家门口的那盏灯。
第一次次看见家门口亮起那束柔光，觉得有人在等我，心里不禁涌起一股热潮，眼泪都下来了。
后来整整两个多月，天天在回家的路上，就早早开始寻觅那束熟悉的灯光。
每天下班，我再也不去看橱窗，也尽量回掉一切饭局，只是急匆匆地住家里赶去，因为我知道，有人在等我。
然而终于一天，挚友要回去了。
为了不愿让我请假，她执意不肯让我送机。
下班后，我心情十分惆怅：今夜不会有人为我留灯了，但是，我却已经习惯了灯光！
意外地，远远发现，家门口还是亮着灯光；
是朋友突然决定改变行期了？
班机误了？
一连串念头从我脑海中闪过，我快步上楼掏出钥匙，室内一片静默，朋友已人去室空，唯有窗玻璃外那盏街灯，默默地深情地眼睛一样地注视着我。
桌上留着朋友的一个留言，上面抄录着我们都十分喜欢的一首小诗，它是苏联小说《叶尔绍夫兄弟》里一首十分不重要的十分不起眼的小诗，但我们都非常喜欢并记住了它：＂有一天我们分手时／你对我说，不要消失在黑暗中，就靠近那灯光走，／从此我就习惯了靠近灯光；
虽然再也听不到亲切的叮咛，还有恋恋的道别／但我还是，永远靠近着灯光......＂
愿着白衣飘若仙
胡茄
很难解释自己为什么执着地偏爱白色，偏爱白色衣衫，或许是幼时童话里那铺满白雪的仙境始终也未曾从我的记忆中褪色，那时只要外面一落雪，我便拉开窗帘坐下，听一听人们在雪地走动的声音，想象着白雪公主衣裙窸窣。
如今＂白纻春衫如雪色＂的诗句仍让我无比悦目，于是，春天里踏青郊游，衣衫胜雪，便令人想起玉树梨花，临风而立。
夏季着白衫，自清凉无汗，柔水般的夜色里，宛如一支晚香玉徐徐开放，裙角拂过的是无边的旧事，临近爱情的地方，河水渐渐流动。
秋天是流浪的季节，从远道里归来，掸一掸鞋面上的尘土，若有所思地摘去附在白风衣上的树叶，便有一种纯净到深处的伤感在眼前涌动。
这就是生命里的秋天了，以后的秋天还会是这样么？
我们都不可避免地成熟起来。
冬日满街都跃进了深色的情绪，黑外套和臃肿的滑雪衣令整个城市黯然失色。
而我的风景依旧，一身白衣走在街头，脸颊上满是暖暖的阳光。
就这样我喜爱白色，犹如喜爱一段足够洁白的生活，那种纯净的颜色，想不出有什么东西是不能被它包含的。
舞池里，洁白曳地的长裙，可以旋转成一轮耀眼的明月；
晚会上，一件优雅的晚礼服也使人高贵无比。
平时，式样简单的白Ｔ恤配上紧身的牛仔裤，再留一波水也似的长发，清纯的小女生形象，便使你平添青春活力。
休闲在家，若换上一件宽松柔软的白袍，拦腰系上一根带子，那种想要写诗的心情，会令你注意到生活中许多美丽生动的细节。
于是我选择飘飘白衣充盈我的四季。
虽然街头各种服饰鲜艳如旗帜招展，虽然上班族来去匆匆无暇打扮，我一如既往地向前走着，于流行之外钟情于我的白色，为这座城市添上一笔亮彩。
那时你会在人群中一眼认出我的背影，会把我的名字也融进那一片白色，而我又开始重新沐浴久别的平静，温和地写着：＂要让雪庐结满白色的冰凌＂的美丽诗句和＂愿着白衣飘若仙＂的小文章。
和尚
金克木
＂和尚＂一词本是尊称，后来成为通称了。
堪称为大和尚，使我见一面而不忘的有一位，法名太虚。
那是１９４６年，我从印度回到上海。
离印时法舫法师交给我一封信，托我面交玉佛寺的太虚法师。
我看过太虚主编的《海潮音》杂志，知道他是佛教学者，办过佛学院，提倡佛教改革，曾周游列国，也到过印度。
法舫是他的大弟子之一，和我在缅甸认识，又在印度多次相见，托我带信，我不能拒绝，但实在有点怕见大名人。
那一天去玉佛寺，心里想着交了信就走。
那时玉佛寺冷冷清清，大殿上也没有什么香火。
我转到殿后找到一位僧人说明来意。
他引我到禅房，通报后带我进去。
不料这位大和尚一见我竟站了起来，还向前走了几步。
我连忙合十为礼，交上信件。
在他看信时我打量一下室内，已有僧俗几人，见大师站起，也都站了起来。
我心中不安，打算立即告辞。
又不料大和尚已看完了信，笑嘻嘻对我说一声＂请坐＂。
我只好随大众一起坐下。
和他谈了没有多少句话，我又想起身告辞，更不料大和尚笑嘻嘻对我说，今天正好有几位居士布施斋饭，希望我＂随缘＂参加。
我明白这是不能拒绝的，好比放＂焰口＂时向饿鬼施食。
我突然回国奉母，毫无联系，说不定会成为饿鬼，也有受斋的资格。
于是分享了玉佛寺的一顿素斋。
再也料不到太虚和尚结合周游列国的见闻和改革佛教旧习的宏愿，在吃斋时忽然向我提出要我当众讲几句话。
突然袭击之下幸而我有防身法宝。
我便将西藏保存大量佛典梵本已经证实之事说出，并说若能照欧洲人刊行巴利语佛典之例刊行梵语佛典，将中国所藏数量多而质量高的印度古典公开给世人，合成梵、藏、汉三大藏经，这不仅是对佛教，对印度，而且对世界文化思想的推动也会是一大贡献，因为除中国人和日本人以外，世界上其他国人读汉译及藏译佛典总是比读巴利语和英语原文更吃力得多，有４种语本对照更好。
二次大战后欧美哲学思想若得印度和中国的直接交流，必将有突飞进步。
这可以说是＂功德无量＂。
我还想提一下由汉译和藏译校勘梵本的捷径的试验，忽然想到，当着佛教大师讲佛学岂非江边卖水，圣人门前卖字，便立刻打住，忙称谢斋，几乎说出＂回向＂惯语＂愿以此功德，利乐诸有情＂，没有出口，只因那样一来难免要合掌同宣佛号了。
斋后我出了禅房，又到大殿，四顾如来和罗汉、菩萨，只有我一个人面对他们的慈眉善目。
出庙后，我心中留下的太虚大和尚的笑嘻嘻的面孔至今未忘。
这样的笑嘻嘻和尚面孔在我心中还有一个，那是在印度鹿野苑募化修建中国庙宇自任＂住持＂的德玉老和尚。
他一口湖南话，在印度多年只会讲印度话的＂请坐＂和＂好＂两个字，不懂任何外国话。
他只读《法华》、《楞严》两部经和早晚做功课诵的《心经》，手头还有一本《禅门日诵》。
他是信徒，不是学者。
太虚和德玉两位和尚有一个明显共同点是那副笑嘻嘻的面孔。
佛教若仅仅是讲苦行，讲出世，怎么能那么长久得到那么多人的信仰呢？
一天，编辑部来了个秀气的女孩子。
有人通知我，她叫杨，是复旦中文系的大学生，来我们这儿实习，由我负责带她。
杨被带到了我的面前，认认真真地叫了我一声老师。
可我这个老师并不想收这个学生。
那段日子我正处于情绪低潮，我待人处事一向过于认真，也就容易受伤，因失望而引起愤怒，因愤怒而产生烦躁，各种糟糕的心态周而复始。
我不想让我的情绪波及别人，更不想像演戏一样在杨面前做出一种蓬勃向上状。
更何况多年来我已习惯了单枪匹马的工作方式，而且形成了属于我的工作秩序和工作节奏。
杨的到来将使我打乱这一切。
我在和杨握手微笑的时候，便擅自决定了我们的相处方式：淡淡的、松散的。
杨很懂事，也很安静，让她抄稿，她会定定心心地坐一个上午；
让她编稿，她会很动脑筋地想一些点子。
我在不知不觉中渐渐喜欢上这个女孩子了，可即使是这样，我俩之间依然是淡淡的，我觉得自己很累了，不想负荷太多的友情了。
那是一个春日的中午，我和杨都斜靠在沙发上休息，间或有一句没一句地聊天，杨问起了我当年的上山下乡时去过的黑龙江。
这是一个永远能引动我兴奋神经的话题，我一下子变得亢奋起来，话多得像开闸的水，没完没了。
我发现杨居然和我一样兴奋，当午休结束时，她的位置已不知什么时候转移到我身边了。
我俩靠得很近，她那亮晶晶的眼神很专注地望着我，我记得最后一句话是她说的：＂林老师，今天中午我真高兴：＂
我被感动了。
我发现我冷落了这个女孩子。
我很自责。
我开始很有兴趣地听杨讲她自己的故事，我们彼此投入地聊天成了经常性的节目。
杨刚满２０，居然比我小１８岁，我和她之间隔着长长的一段光阴。
我一直自我感觉良好地认为青春不老，如今，杨和我天天面对面坐着合用一张办公桌，每当我俩相视而笑的刹那间，我便有一种清晰的人到中年的感觉。
２０岁的杨已不动声色地完成了许多大事情。
她在几年前就以６３０分的成绩通过了托福考试，她已有了个钟爱她的白马王子，她还居然加盟过一个闻名全市的高校时装模特儿队。
严格的规范训练和演出使她多了一份别人没有的人生经验和经济收益，更重要的是使她在气质上更加清丽脱俗。
杨让我再一次懂得了什么叫后生可畏。
两月后，杨结束了在我们编辑部的实习，话别时，她谢谢我为她做的一切，而我清楚地知道，她的出现对我的意义。
我俩依然保持着联络。
杨会隔一段时间来一个电话，＂没有什么事，就是想和你说说话＂。
杨还会偶尔给我写写信，她的文笔很有趣，属于她们这个年龄的女孩子特有的表述方式，读起来蛮有味的。
杨还会给我寄贺卡，那往往是在我出差归来的时候：＂一个小小的问候，但愿能拂去你旅途的疲劳。＂
那份小女孩的小心思是那么的细致周到。
我又多了一个小朋友，而这原本是差点被我失落的。
从心理学角度
萧乾
在学校里，我不是个好学生。
我往往旷了必修课去旁听别的系里的课。
其中，我特别喜爱心理系的。
除了心理学概论，我还旁听过变态心理学和社会心理学。
我尤其爱听＂心理卫生＂一课。
这门学问教了我在生活中时刻省察自己，并观察旁人。
我认为它应成为所有大学生的一门必修课。
１９４９年后，听说大学里不教心理学了，也不设心理学研究机构，就感到怅然。
后来才知道原来社科院设有心理研究所，只不过是我个人孤陋寡闻罢了。
每逢有人问我当新闻记者应该学点什么，除了历史地理之外，我总把心理学提上，特别是社会心理学。
可是当初在大学里给我们讲授社会心理学的那位教授就最不懂社会心理学。
他每次上课必带来一只宝蓝色的痰缸子。
讲着讲着一口痰涌上来，他就大咳一声，然后当众揭开盖子，卡地一声把一口（可能是浓而灰绿色的）黏痰啐进去了。
所以一次我给《人民日报》新闻函授班上课时，就特别强调采访时除了抓谈话内容，也别忘记仪表：尤其戒在访谈时抠鼻屎。
那样会令人退避三舍。
学了＂心理健康＂之后，就养成了观察自己以及旁人心态的习惯。
比如有个时期我就喜欢强词夺理，即便是自己做错了的事，也总得找点客观。
我追溯这种心态的来由，可能小时候动辄得咎，常挨申斥，养成了一种心理上的自卫倾向。
１９４９年开国初期，知识分子中既有从解放区来的老干部，又有当时无形中矬了一头的＂留用人员＂。
幸而我那时是随地下党由香港来京的，并没有很深的自卑感。
后来，听说要把大家分为＂公民＂与＂国民＂两种，我发愁了。
倘若被分为后者，我怕心理上承受不了。
幸而并没那样。
可是１９５７年后，我还是当了２２年的次等公民。
知识分子像我那样灰溜溜的，为数恐怕不少，总有几十万。
当时我曾想，不但人人应该学点心理学，治国者似乎也应钻钻这门学问。
因为归根到底，心理就是士气和民心。
在学变态心理学时，知道世上除了虐他狂之外，还有虐己狂。
这两种症候在＂文革＂中都表现得十分突出。
听说有人虔诚到硬是把像章的金属针刺穿自己胸脯上的肉，血淋淋地别在身上。
但更多的是虐他狂的表现。
当时我家附近有一所女子中学。
那里戴红箍的姑娘们硬是把老师头朝下踩在地上，强迫她背＂老三篇＂，有的还被强迫吞食污物。
我大儿子所在的中学红卫兵先把教务长打死，然后又迫使校长抱着尸首跳舞。
他跳了一团，自己索性从阳台上纵身跳下去了。
从社会心理学的角度看，历次运动都大有可研究的内容。＂
三反五反＂时，我当过＂打虎队＂的副组长。
开头还真强调过实事求是：有就有，没有就没有。
随着斗争火候的加热以及对完成指标的急切心理，事情就越来越没边儿了。
交给我们组打的是一位老干部。
那时我在一家出版社工作，他是印刷厂的厂长。
开头，他什么也交代不出来，而我们去抄他的家：床底下除了从延安带来的一只破柳条箱，他真是一无所有。
一天，印刷厂里要求把他押回去，斗上一宿。
第二天我们接回时，他的头肿大了一圈。
从那以后，他真＂老实交代＂了。
就像开了水闸，要他说什么就说什么：时间、地点、场合，一应俱全。
就像＂文革＂期间机关斗戏剧家孟超时，他毫不迟疑地坦白：＂我写《李慧娘》就是为了反对毛主席。
我要篡党篡国。＂
为什么这么胡扯？
不难理解。
他琢磨出减少痛苦的窍门，而且，大不了是死，也比这么被斗下去舒服。
真正可怕的是拉起＂同谋＂。
正是这种心理把运动扩大了的。
我分析其出发点是双重的。
一，我倒楣，谁也不用打算逍遥。
二，你们搞我，索性教你们乱成一锅粥。
自然，有的还是借机报仇更恨。
记得一个下午，一名＂老虎＂一下子把机关里２５人（包括党支书）全给拉进笼子里去了。
一天，我们斗的那位老干部把他在陕北时的一位老战友也拉上了。
那天，我们押他去对证。
那人住在一条死胡同里，事先似乎就有所闻。
所以我们刚走进胡同他就扑到我们跟前，跪在地上向我们押着的厂长连叩头带作揖地哀求说：＂老哥，你饶了我吧。
我这家老的老，小的小。
把我带走，他们怎么得了！＂
在另一次斗争会上，这位老厂长由于实在交代不出贪污款子的下落，他就说都埋在徐州某乡某村某棵树底下了。
我们组还真的派了一名年轻成员去挖。
过了好久，当然是空手而回。
当时我心里就在分析：一，他既然＂交代＂了那么多款（最后结论是一文也没贪污过），总得说出个下落。
这是出于不得已。
二，这里也存在着斗争者与被斗者之间的斗争。
他可能想：那数目原是你们硬逼出来的。
然后又来＂追赃＂。
好，那么你们就辛苦一趟呗。
今夕何日此身何处
＂我是在美国吗？＂
远涉重洋求学来美快两个月了，心里仍时时涌出这么个怪问号－－这用＂中国特色＂多得出乎意料，恍惚间往往弄不清是异乡还是故乡。
旧金山且不用说了。
七十万人口中，华人已达二十万。
满耳汉语，满眼中文，随便走在哪条街上，不会说英语也＂Ｄｏｎ'ｔｗｏｒｒｙ＂（不必担心）。
在唐人街更是黑头发黄皮肤们摩肩擦踵。
金发碧眼者比在王府井还要显得鹤立鸡群。
在堂姐家落脚，厨房里瓶瓶罐罐上赫然大字：＂生抽王＂、＂米醋＂；
到堂姐夫书架上翻翻，《白话易经》、江南、柏杨......好多书早已相识。
抽出本港版《中国作家作品琐谈》，一翻里面居然还有我丈夫的生平和作品介绍。
美国中部，中国人比较少了，可我还是很容易碰见同胞。
在圣路易斯的华盛顿大学里，光是大陆留学生就百人之众。
我所在的学院在离圣路易斯二十公里远的一个小城，规模比较小，但就是在这里，虽然大陆来的日前只有我一个，却因为这个学校ＭＢＡ专业（商业管理）很不错（那个名教授就是著名的麦当劳经营方式的创始人），吸引来十多个台湾学生，我的同屋就是其中之一。
于是，从迈进学校的第一天起，就是早早晚晚聊中文、讲中文、看中文，周末聚会＂砍＂中文，只有上课时才全是英文，至多再加上餐桌上说几句不关痛痒的英语。
与国内大学里同样，宿舍里不允许做饭；
更严格的是：女生宿舍不允许男生入内。
只要不出校门，益发使我产生错觉了！
这种气氛却让我受不了，就象民歌里唱的：＂山在水在石头在，别人都在你不在。＂
这＂陌生的熟地方＂无时无刻不勾起我的乡愁、我的相思......
中国人的聪明与美国人的聪明
没有哪个民族不自诩为聪明。
在国内听到＂中国人聪明＂这句话也就没太在意：爱国热情罢了。
来到这异国，有了实实在在的比较，感受也就实实在在：ｓｍａｒｔ（聪敏的）词，中国人当之无愧！
民以食为天，吃是第一要务。
中国人连一样青菜都能翻出花样炒出滋味，美国哪个城市没有中国餐馆？
美国人提到中国菜也口水直流，每天专司烹调的也大有人在，可就往住没有长进。
而西餐在我看来，就是想方设法把好好的荤素原料、佐料做成淡而无味的口腔胃囊填充物而已。
这只是习惯不同吧？
可我拿来他们大学生的数学题一看，就是我们乡镇上的中学生都在解的方程嘛。
有些大学则基础科学专业研究生名额简直快被中国人包圆了－－例如华盛顿大学数学系的研究生中有二十多名中国人，占了一多半。
连我这个论聪明程度在家显得排倒数第一的人、来学校第一星期就被夸过两次＂ｓｍａｒｔ＂。
一次是英语教师认为我英语合格、可以免修－－＂ｓｍａｒｔ！＂
我考托福才五百三十分，而中国能考六百分以上的不知有多少呢！
还有一次是在广播节目制作课上，从没摸过这堆机器设备的我居然给两位美国女同学出点子，她俩齐声惊呼：＂真是个聪明主意！＂
一副恍然大悟的样子。
使我体会尤深的是中国人对美国的了解比他们对我们的了解不知多多少倍；
中国人能达到的英文水平比他们达到的中文水平不知强多少倍！
原因当然很多，诸如我们不善于宣传自己呀，我们不如人家富强呀－－富强的民族别人自然急于了解它，中文难学呀，等等，但中国人聪明肯定是原因之一。
这种了解的不对等，美国人自己乐于承认。
初来乍到，有时我抱歉说自己的英语还词不达意，几乎无例外地会听到这种由衷的回答：＂我认为你说得很好，要知道我们一句中文也不会说呢！＂
或者是：＂你知道得不少，比我对你们国家的了解多好多呢。＂
美国人的这种思维方式也真ｓｍａｒｔ！
美国人：好相处与不好相处
提起美国人，我的印象是：胖、散、闹。
我常常估不准美国人的年龄，有的八十老翁却仿佛五十出头，有的岁数不大却也一副中年面孔和块头。
按我们国内标准看，这里胖子多，尤其是黑人，一胖就很邪乎。
我时常被一个迎面走来的黑人女生惊得透不过气来，想不通她是怎么能让自己的肉如此＂自由化＂的。
不论胖瘦，一律给人重重的笨笨的感觉。
他们对自己随便，也对别人随便。
上课晚到早退的情况几乎每次课都有，也并不见他们对老师打招呼和道歉，老师则视而不见－－只有一次，呼啦一下子进来七八个，老师讲课的声音都被压过了，才说了一句＂这么多人迟到＂而已。
不论老师学生，面前都可能放着一罐可乐，谁渴了就随时拿起花花绿绿的瓶子罐子仰脖子倒上一口，就象我戴眼镜摘眼镜一样毫无顾虑。
老师有时说声＂休息一下＂便走出去，一会儿听到楼道里＂咣当＂一响，那是在可乐售货机上买了一罐可乐，捧回来再接着讲课；
这边同学喝够了，便出去上个厕所再回来接着听。
人人自得其乐。
见怪不怪，更不去干预谁，倒确实省了不少心思、精力。
美国人爱热闹，一个星期休息两天，一到星期五下午就闹将起来，尖喊怪叫，音乐开得山响，好像他们这四天半的功课多么漫长似的！
吃顿饭也得大说大笑才尽兴。
各种节日一年里不知有多少，每个节日有每个节日的闹法。
１０月３１日是万圣节，象征是画南瓜和装扮成各种妖魔鬼怪。
早早地就开始买南瓜，回来掏空了，刻出鼻子眼睛来，里面点上灯或蜡烛。
有一天晚上我下课回宿舍，走至一个楼拐角，黑暗之中突然闪出一个幽幽的笑脸来，又大又含义不明，着实吓了我一大跳！
离过节还早着呢，南瓜就刻好，点上蜡，故意放在窗前黑暗处吓窗外过路人。
到过节那天更是闹得天翻地覆。
和这么一群爱热闹的人呆在一起，想用功图清静的我不免也时时感到头痛。
信息洪流中挣扎的新闻记者
来到美国，比汽车的洪流、商品的洪流更使我印象强烈的，是信息的洪流－－电视、广播、街头招贴、广告铺天盖地而来，把我裹挟席卷而去。
这且不去说它。
单说说报纸吧。
没见他们用什么好纸来印报，除非是印广告。
往往多翻弄一会儿便会弄得满手脏。
分量之大，压根儿就没打算让读者从头看到尾。
名不见经传的地方小报也是每天十几二十多版；
而全国性的大报如《纽约时报》、《华盛顿邮报》则每天都是Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ几大部分，每一部分都有一二十页。
我从信息匮乏的环境来，未免＂饥不择食＂，想扑上去狼吞虎咽，可就象面对满桌五颜六色的冷盆热碟，不知何处下筷子。
开始以为这是我刚来不适应，历来发现周围的美国人不少也是如此。
记得有位未来学家分析过社会＂信息过剩＂现象和恶果，说超量的信息倾泻会使人患＂信息厌食症＂，至少也会使人产生机体保护性反应：信息接收量到了临界度，便自动关闭感官、心灵－－拒绝阅读了。
美国的记者编辑们便一窝蜂地来抢占读者这有限的信息接收容量。
最常见的办法是所谓＂新闻价值倒金字塔结构＂：记者把事件的时间地点人物之类的五个Ｗ一古脑儿装在导语里，当然，得挖空心思让它显得值得一读。
后面再慢慢展开细节。
看完导语有兴趣的读者可以继续读下去，没兴趣或没时间再读的也知道发生什么事了。
编辑们也可以在第一段之后的任何一个部分结束文章而不至于担心漏掉什么精华。
读我们国内的报纸习惯于从标题来判断值不值得读正文，而且我们从小就听作文老师谆谆告诫行文不要前后重复。
美国的新闻报道则没有前后不重复的，不过是前简后繁而已。
记者们实际上在写每篇报道的同时都写了一篇＂文摘＂，往最前面一放。
写文摘打算去争夺成千上万的读者的视线，而写后面的详细报道则没打算有几个人看，使的力气也就小了许多。
在这样一个信息社会里，记者很吃香，也怪可怜。
水门事件哪能天天有？
不水门的事件也得去找去抢去挖。
在美国，＂狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻＂。
可满版＂人咬狗＂，也就不再算新闻。
在匈牙利＂吃请＂
布达佩斯的天公不作美，雾瘴重重，飞机只好先在贝尔格莱德歇了三小时＂脚＂，然后才飞往布达佩斯。
这可难为了匈牙利团中央派到机场接我的小伙子（后来知道他叫塔斯纳迪）。
他在机场整整等了一上午，飞机落地，他也没了情绪，好大一个行李箱，愣是让我自己连背带扛地送上出租车，然后自奔市区。
还好，上了车以后塔斯纳迪脸上的表情开始丰富些了。
到住所安排好行李后，硬拉着我先去餐馆吃饭。
为了表示一下对他久等的歉意，饭前便赶紧声明此餐由我付账，他却执意不允。
就这样，我面前出现了一盘沙拉、一盘主菜（我实在叫不出名字），一杯可乐加两片面包，虽然少了点儿，但不是自己掏腰包，总归还是要谢的。
谁知，他郑重其事地对我举杯说：＂为了你的到来，匈牙利团中央特意委托我为你安排这一餐，账由团中央付，不必感谢我。＂
听了这话，心里倒有几分不是滋味儿了。
按中国人的习惯，这样的＂接风洗尘宴＂似乎单薄了点儿，而且是匈牙利团中央这么个大单位请客，客人我好歹也是受联合国教科文组织委托前来考察的，自我感觉大小还算个＂人物＂，至少还是远道而来的中国人呢！
看着眼前这两盘加一杯，禁不住脑子里冒出个＂吝啬＂的字眼－－算是初来乍到送给匈牙利人的。
没料到，刚过几天，我这点感想又让匈牙利人自己给搅和乱了。
那是去桑伯特亥依－－匈牙利靠近奥地利边境的一个重镇。
四天时间内，热情的主人几乎不愿让我拿出一个福林（匈硬币名称），且每餐换一家餐馆，无论是公请还是私请，餐餐都极为丰富，这一顿吃的是野味儿，下一顿就换了＂全鱼餐＂，与在布达佩斯的情况形成强烈反差，倒让我觉得＂吝啬＂这个字眼送出去得太早了些，暗想，这可能是匈牙利城市人与乡村人的差别吧。
可后来到了佩奇，匈牙利南部的一个大城市，感觉也是慷慨得很，这倒让人不好分析了。
看来，这恰恰是匈牙利首都与外地的差别，这让我想起了自己的首都北京，灯红酒绿的酒家，饭店的生意永远是那么兴隆，除了外国人、个体户时常光顾外，吃公饭的人恐怕不在少数。
甭管怎么说，人家匈牙利毕竟从首都做起了，我们的首都呢？
公事公办私事私了
在匈牙利考察期间，有几件小事给我印象极深，使我了解了匈牙利人在区分公与私时的一个侧面。
我在布达佩斯时的英文翻译叫爱莉考，我每天的活动都是由她来接我或者约定在某一地会面时开始。
那天她又按约定时间来接我，可是左等右等，公共汽车总也不来。
时间越久，她的脸色使越严峻。
眼看车再不来我们就要迟到，她使建议改乘出租车走，车按时赶到目的地，她也如数付了车钱及小费。
我提醒她要车票报销，她都摇头说：＂这次是我没有安排好时间，责任在我，车费不能由公家报销。＂
布达佩斯的出租车也是挺敢要价的，爱莉考如此公私分明，真是好样儿的。
当我这样赞赏爱莉考时，没想到她第二天就用这＂公私分明＂让我吃了个＂哑巴亏＂。
上午的采访很顺利，提前结束后，爱莉考陪我沿多瑙河边走边叨，正谈到我感兴趣的中等职业技术教育问题时，她突然看看表后对我说：＂我陪你工作的时间是八点至十一点半，现在结束时间到了，我该去市场买菜了，下次再谈好吗？＂
实在没什么不好的，八点至十一点半，她属于＂公＂，此后她便属于＂私＂。
这个属性的转变在一瞬间完成，我倒真有些难以接受。
无奈，只好自己一人往＂家＂溜达了。
匈牙利人这样的公私分明，我还领教过几次。
有个团委书记赠送礼品给我，先是一本画册，说是团委送我的；
另加一只花瓶，声明是他个人送我的，并且问我给他的礼物哪样是公家的、哪样是私家的。
我实在说不出，因为买这礼物时，是用我的钱加上公家发的礼品费一同花出去的，公私已经混淆了，只好对他信口胡诌。
还有一次是在外地，工人陪我出游，半天车也不到，他解释说，车是向一位团干部租借的，里面还有些油，因为是公干，她要回去把油箱里私人的油抽净，再由公家出钱为车重新加满油。
他是笑着说的，但经历了几次公与私的辨别认识过程后，我心里倒是有八九成相信这是真的。
不是吗？
几次吃饭、只要是公请，饭后便要把收据小心地叠放起来；
要是私请，他们连票也不要一张。
在这块土地上，公与私就象布达和佩斯一样，作为城市，布达与佩斯联成一体，但却被多瑙河清楚地分成两部分，恰如匈牙利人生活中公与私虽交织在一起，但其间却有一条清晰的界河一样。
我所看到的日本妇女
许蓉
日本妇女的温柔可爱，早有所闻。
记得徐志摩有一首题为《再见》的小诗，其中有一句：＂最是那一低头的温柔＂，给我留下了极为深刻的印象。
到日本后，对日本妇女的认识首先还是从电视开始的。
日本电视从早到晚都有节目、不过内容不外乎两种：一是杀人，二是两性纠纷。
开始还有点新鲜感，但多看几部就象看中国的概念化影片一样的味同嚼蜡。
其中男人动辄就抡起巴掌打女人的镜头比比皆是，让人惊愕之余颇感不快。
影视虽不完全是生活的再现，却也能反映出日本现代生活的某些侧面。
随着语言能力的提高，对日本妇女的认识远远超出了影视的局限。
我看到的日本妇女确实是温柔可爱的：着意修饰的服饰，精心化妆的面容、油亮光滑的头发，彬彬有礼的举止言谈，处处都让人感到她们是受过良好教育的女性。
唯一遗憾的是，由于长期跪坐榻榻米而形成的罗圈腿，破坏了整体的美感。
在公共场合，她们绝不高声谈笑、声音尽量轻柔、情态尽量可爱，说话时绝对使用敬语。
而且字斟句酌，绝不说刺伤对方的话。
我交了一位日本朋友，她是幼儿园的老师，三十多岁。
她对中国很感兴趣，对中国人评价很高。
她说：＂日本是个小小的岛国，所以日本人的心很狭窄；
中国是个大国，所以中国人的心很宽广。＂
她的丈夫是个公务员，每天下班后都到酒店去喝酒，直到深夜才回家。
她告诉我：＂大人多数的家庭都是这样，只有极少数人按时下班回家。＂
她只得把业余时间用到了学习中国语上，虽然中国语很难，但她从中得到了不少乐趣。
能够如此敞开心扉和外国人谈话，她是我碰到的第一个。
大多数的日本家庭，丈夫承担了全部经济重担，为了得到上司的赏识而提升，为了多领一点奖金，为了存钱买房子......他们要拼命工作。
下班后为了发泄这种压抑的心情，往往到酒店一面饮酒，一面与女招待调笑。
于是，一些已婚妇女只有以结识男朋友来忘却痛苦，所以，相当一部分人婚后还有恋人。
有的妇女则因为丈夫另有所爱、而携子跳海自杀。
也有主动拿钱给丈夫去旅行玩乐的，如此温柔体贴，实是鲜见。
如果丈夫挣钱不多、待孩子长大后，她们再走出家门参加工作。
也有相当一部分人婚后不再工作，以教育孩子、侍候丈夫为己任。
空闲时搞点业余爱好，如打网球、烧磁器等等，或为社会福利尽点力。
在日本男女同工不同酬的现象相当严重，妇女的社会地位明显地低于男性。
这种封建产物和高速发展的日本经济并存，显得是那么畸形，那么不协调。
听说中国的男性要帮妻子做饭带孩子，日本妇女既惊奇又羡慕。
有一次请日本朋友品尝卤鸡胗，她们赞不绝口：＂好吃，真好吃！＂
当知是我丈夫所做后，惊奇得面面相觑；
唏嘘了半天才说：＂日本的旦那（即丈夫）什么也不会做，回到家里只有等饭吃，连帮忙也不会的，不过现在的年轻人已经开始变了。＂
当然、日本妇女也有厉害的一面，即她们掌握了家庭的所有财权、家中大小事都由她们经手，女主人在家庭中仍占有举足轻重的地位。
青年人刚刚踏入社会，要想做一个成功的竞争者就应当在求职之前做好各种准备，包括道德素质上的准备，心理素质上的准备和专业知识、身体素质上的准备，尤其是培训自己的竞争意识。
超前准备是青年求职前不可缺少的第一步，这里包括心理准备，求职中的一般原则以及应该注意的问题等。
一个人在求职前的心理准备是很重要的。
心理承受力在任何时候都是必要的一种心理素质，在竞争激烈的社会中更是不可缺少。
较强的心理承受力能经受社会变革带来的冲击，对社会中出现的非常规现象能迅速反应，并在变化中作出理智的选择，清醒地引导自己寻求与社会相危应的、理想而又现实的道路。
较强的心理承受力能承受生活中遭受挫折和打击后的巨大心理压力，使自己保持生活的勇气和信心。
如果没有充分的思想准备，面对求职失败、落聘，有的人不是总结经验，积蓄准备，而是心情烦躁，又匆忙进行新的选择，也有的人心情沮丧，精神不振，产生强烈自卑感，这两种心态都是心理承受力不强的表现。
真正的强者，面对落聘后的心理冲击，应该思想开朗，保持清醒的头脑，进行认真的反思，做到落聘不落志，争取新的机会和成功。
那么，如何做好求职前的心理准备呢？
首先，应培养积极主动的职业意向。
在现行教育制度下，学生很少能将学校的教育与未来联系到一起。
他们在进入大专院校就读时，一般都不会考虑到未来的职业目标。
许多大学生在高考时对专业的选择带有盲目性，有的仅仅是为了获取更大的录取可留性而选择的。
对某省１５００名毕业生的调查就充分证明了这一点。
这些被调查的学生中，在高考填报入学志愿时，＂没有考虑，胡乱填的＂，因＂同学邀约，随便凑合＂的，就占了２２．９４％，加上仅仅为了确保录取可能性而按分数对号入座的人占１２．４２％，两项共达３５．４１％。
因而，大学生对所学专业以及将来要从事的职业必然有一种的朦胧感。
直到临近毕业时，这种朦胧的职业意向才逐步趋向清晰和现实。
但这种转变往往是十分被动的，等到毕业时，就会感到手足无措，难以适应就业制度的变革。
要能跟上社会的发展变化，使自己有较强的职业适应性，就必须培养自己积极主动的职业意向。
这包括积极主动地了解专业的发展状况。
专业的培养目标及使用方向，注意搜集社会各方面的用人情况，不断调整自己的知识结构。
不断修正自己的职业意向。
其次，要培养竞争意识。
现代中国是发展社会主义的市场经济的社会，而社会主义的市场经济到处充满着竞争。
对于一个求职者来说。
只有具备了竞争心理，才能抓住稍纵即逝的最佳机会，才可能找到满意的职业。
有一年一家大公司到某大学招聘，他们指名要一位毕业生，尽管学校向他们推荐了比他更好的毕业生，但他们只要他们看中的人。
学校还以为这位毕业生与这家公司有＂关系＂，走了后门，其实不然。
还是这位毕业生道了实情：＂如果硬说有'关系'，那便是我超前做了准备。
在大学三年级的时候，我从报纸上看到一些学校试行新的毕业分配方法，我也为自己将来的工作担心，如果到分配才想办法，就不一定能找到较好的工作，尤其现在的职业竞争这么激烈，不如早作打算。
于是，我向十几个单位寄出了自荐信，希望毕业后能到他们单位工作。
不多久，真有三个单位复函，其中就有这家公司。
事也凑巧，我们实习的地点正在这家公司附近，使我有更多的机会与他们接触。
我在完成实习任务的同时，还多次与这家公司取得联系，谈自己助理想、学习和在校表现，并介绍了自己已发表的两篇论文。
不仅如此，我还几次到公司下层，帮助他们解决了一个技术上的问题，看来，超前准备使我迈出了成功的第一步。＂
从一般意义上说，在改革开放的环境下，每个人的机会是均等的，但实际上机会只偏爱具有竞争心理的人。
因此，每个人都要积极培养自己的竞争心理、竞争意识，以便在求职择业的激烈竞争中取胜，以利于今后施展自己的抱负和才能。
再次，认识自我。＂
知己知彼，百战不殆＂。
认识自己无疑是直面人生，战胜困难的第一步。
择业求职时自然也不例外，只有认识、了解自己的兴趣、个性、能力、价值观，做好充分的准备，才能知道什么样的工作更适合自己，才能确立好择业目标。
只有这样，提前对自己作出客观的全面的评价，才能在就业竞争中处于主动地位。
再有，发展工作所需要的心理品质。
在明确个人的职业意向及心理特点后，应进一步设法了解所倾向的职业要求，培养相调节自己所倾向的职业所需的各种心理品质，以免今后的工作处于被动。
做好了求职前的心理准备，那么，就需要寻求理想的工作目标，这就涉及到怎样确定求职的一般原则。
这一原则如果掌握好，将对一个人的职业生涯起着不可忽视的作用。
在求职中，道德考虑的原则应该是社会需要。
选择职业的自由，并不是说让你一味去追求＂自我设计＂。
人是社会的人，不可能孤立地＂自我设计＂。
职业选择总是与一定的历史条件、社会时代密切联系。
同时，人是现实的人，都有自身的现实条件。
选择就业岗位，要符合社会的需要，这是最基本的条件。
一位学建筑的研究生，在取得入学考试之时便开始了超前准备，他根据社会上对建筑设计人员需求的状况，绘制了自己的履历表，并把履历表投向十几家设计院、大建筑公司等单位，不仅如此，他还去就近的单位进行面谈，结果非常满意，有六个单位来了函，同意接收他，他权衡利弊之后与一家设计院签订了协议。
刚刚踏入校门，便找到理想的位置。
再有一个求职的原则，就是要考虑特长。
选择职业要知己之短，还要知己之长。
然后根据自己的爱好和特长，选择自己感兴趣的职业，这样才能把工作当成一件愉快的事情去做，从中获得乐趣。
现实生活中，有些人不顾主客观条件，不做任何思想准备，盲目选好职业，结果易给国家造成人才浪费，个人也陷于痛苦之中。
有个政法学院毕业的大学生，因嫌公、检、法工作艰苦，待遇低，硬是选择了公司作为自己的职业目标，结果在公司里只被分配去干些保卫工作。
工作的单调，尤其是专业特长得不到发挥，使他陷入深深的痛苦之中，最后不得不放弃公司的＂优厚待遇＂，去从事符合自己兴趣，更能发挥自己专长的公、检、法部门。
他自己也深有感触地说：＂求职择业前如不对自己有正确的估计，对未来职业做好思想准备，那只会给自己带来麻烦。＂
类似这样的例子是不少的，有些人简单地把大企业、大公司看成是最理想、最能施展自己才华的职业，而实际上对公司的工作性质知之甚少，结果造成适应职业的困难。
青年人在选择职业时应注重超前准备，善于利用这有限的自由度最大限度的发挥自己的才能，走自己认准的路，从而成功地迈出第一步。
在求职前还应注意的是，要正确地选择自己的职业，就必须深入地分析职业。
职业分析是对预选的就业单位的工作性质、任务、责任以及工作人员条件等进行分析，通过职业分析，明确工作岗位所要求的专业知识和能力等条件，避免盲目选择工作。
因为职业情况是复杂多变的，同一个职业或工作，在不同地域或不同的单位会有很大的差异，而这是选择职业必须要考虑的问题。
此外，职业的工资待遇、社会福利、住房条件、学习条件、业余生活设施都是应该了解的重要内容。
再有，职业岗位特点也是职业选择应考虑的重要问题之一，是工作分析的最后落脚点。
其中包括职业岗位的地位作用，只有了解了职业岗位的地位和作用，才能做到心中有数。
当一个人处于一个具体的工作环境中时，不可避免地听到人们的议论，特别是对你的职业岗位的讽刺、贬低式的议论和嘲笑，如果缺乏必要的思想准备，你会不知所措的。
如果事先对这些情况有所了解，在心理上、思想上有了充分准备，就能比较正确对待它，做到了这一点，实际上会加快对职业的适应。
另外，对自己条件的分析是选择职业应注意的另一个重要问题，如果不注意这个问题，那么必然不能用严格的规范要求自己，最后造成心理上的压力，进而影响工作。
求职前的超前准备。
只是现代，＂成龙＂、＂成凤＂显然已经行不通了，于是顺应潮流，调整目标，改变提法，叫＂望子成才＂。
随着我国在政治、经济、文化、思想、观念等各方面的巨大变更，为人父母者在近几十年中，＂望子成才＂的目标也经历了几番改变。
９０年代的心态
进入的年代的第二个年头为人父母者爱子盼女＂成才＂的心态变化又如何呢？
最近，天津市家庭教育研究人员曾对天津城乡的部分家庭作了一次调查。
调查对象为子女年龄在２至１４岁的家长，共调查了１１８３例，调查结果发人深思。
这次调查发现，有３９．８％的家长，希望子女将来当＂专业技术人员＂；
有１９％的家长，希望子女当＂医务人员＂；
有１５．３％的家长，希望子女将来能当＂干部和企业管理人员＂；
有７．５％的家长希望子女以后当个＂工人＂；
有７．１％的家长，希望子女以后当中＂教师＂，而希望子女今后当＂农民＂的家长，只占被调查家长总数的０．８％，还不足１％！
无独有偶，来自上海＂盖洛普＂的一份调查统计同样显示出这样一组百分比：有７６％的家长为子女未来的设计是，科技人员、工程师、技术干部；
有１９％的家长希望自己的子女只要有一技之长（包括技术工人）即心满意足了；
有１４％的家长仍希望自己的子女能出国留学：而希望子女当农民的为零。
此外，从调查中还不难发现，教师这一职业，在目前家长心目中仍不＂光辉＂，仅占倒数第二。＂
工人老大哥＂靠边站后的光线愈发黯淡，屈居倒数第三，在天津的调查中，只比一些称之为＂娃儿头＂的教师职业，多了０．４个百分点。
尤其发人深思的是，这两地的调查结果合计起来，家长们为他们＂宝贝＂设计未来道路比希望子女当工人、农民即选择体力劳动者职业的总共才占１０．２％，而剩下的占绝大多数即８０％多的人是希望子女以后从事脑力劳动，当＂白领＂。
为什么会这样？
众所周知，近年来社会上流行着形形色色的诸多热潮，而人们把最大的热潮归结为＂黄、红、黑＂三股。
似乎年轻人要想混出个模样，光耀祖宗，非这三条路莫属了。
＂黄＂－－即经商，进公司，跑生意捞大钱，这是条金光灿灿的实惠之路；
＂红＂－－即走门路，进机关走仕途当官；
＂黑＂－－即进大学，拿文凭，搞科技，最好持个硕士证，戴个博士帽。
这＂黄、红、黑＂的三重奏，已成了时代的＂变奏曲＂，把深受养儿防老传统观念的中国父母，奏得心中痒痒的。
因而当今中国太多父母的心态是：＂利＂（金钱和名利）字当头经济着眼。
心态变迁探源
当今父母的心态导向，无疑是一种社会照映。
探源之一：＂革命型＂。－－
这是６０年代末期至７０年代末期中国父母为子女择业的心态。
＂革命型＂或曰，＂政治型＂，如果略加考证，社会上曾在青年中掀起过的一阵＂当兵热＂和＂从政热＂就是父母们这种紧跟形势心态的写照和诠注。
＂政治第一＂、＂政治挂帅＂，在我们的社会生活中，曾不仅是一句口号，而且是做人处事的行为准则，父母们为子女择业自然也得＂政治挂帅＂，＂文革＂初期和中期的＂当兵热＂，以及８０年代初期的＂从政热＂，就是这种社会历史背景下掀起的。
＂当兵热＂由于＂文革＂的原因兴了１０年，而＂从政热＂就其社会大势而言，仅热了２年，很快即被＂文凭热＂、＂经商热＂和＂出国热＂所取代了。
探源之二：知识型。－－
这是７０年代末期至８０年代中期中国父母为子女择业的心态。
有数字表明，１９７７年全国第一次恢复高考，招生人数为１４万人；
１９８０年，全国招生人数几乎翻了一番，达到２７万；
１９８５年突破３０万。
尽管如此，同期报考人数和招生人数的比例，仍无明显下降。
１９８５年的录取比例数仍是９．４：１。
竞争的激烈程度是可想而知的。
从＂读书无用论＂中突然醒悟过来的父母（当然包括青年本身）似乎出突然知道了文凭的使用价值和含金量。
在极短的时间内，在成千上万个家庭中，在成千上万个父母中，迅速形成了一个社会性的行为公式－－文凭！
再文凭！
最重要的还是文凭！
＂竞争要从幼儿开始。＂
这个说法几乎不但为所有的父母所接受，且成了一种社会共识。
于是乎，父母陪子女读书，父母陪子女复习，甚至父母陪子女考试－－出现了社会性的＂陪读现象＂。
更有甚者，因高考落第而被父母赶出家门，而遭父母嘲讽受刺激患病等现象开始在社会上出现。
在众多的父母心中，何以会出现如此跳跃的心态－－逼自己的亲骨肉去走＂独木桥＂？
原来在当时盛行这么一个朦胧而明确的逻辑公式：文凭－好的工作－社会地位－经济地位。
可见，说文凭热也好，尊重知识也罢，在当时的父母心态中，知识和文凭已划上了等号。
文凭和地位、经济也划上了等号。
探源之三：实惠型。－－
这是８０年代末期中国父母对子女择业的心态。
中国人太讲实惠了。
随着知识、文凭的社会价值取向的逆转，＂知识型'在父母们的心态中的地位急剧转换，速度之快令人瞠目。
厌学、弃学、退学成风。
据统计１９８７年始，全国大专院校的招生与报考之比是１：１．２９；
１９８８年又下降为１：１．１５，出现了大学报考率的大滑坡。
然而在各大专院校内的情况呢？
是＂风声、雨声、不闻读书声。
歌声、舞声、又加叫卖声。＂
这些发生在所谓知识神圣殿堂里的事，固然与当时的社会风气有关，但其背后都不乏家庭的影响和父母的影子。
仅仅几年工夫，考生报考志愿的＂热点＂一移再移。
一个主要的原因就是＂出国热＂、＂经商热＂、＂涉外热＂对父母们的冲击和对青年们的诱惑。
如一些学生的家长在高中阶段就坚决要求把自己的子女从理科班、尖子班调到普通班、外语班学习。
问其理由，倒也直言不讳：我们希望子女把精力放在学外语上，将来出国或到合资企业工作。
探源之四：稳定型。－－
这是８０年代末期和９０年代初期中国父母为子女择业的心态。
不久前最新的调查表明，时下大多数父母开始为自己的子女选择：＂当专业技术人员＂这条路，而不是去当官、深造、经商。
近年来确有不少人靠经商发了大财，但在这个全民经商热中，更多的人则蚀了本。
显然这碗饭不好吃！
而在这瞬息万变的＂商场就是战场＂上，传统追求＂保险＂的中国人便裹足不前了。
再看环境。
由于治理整顿，全国已撤销了１０万多家公司；
全国个体户的数目也从１９８８年的１４００多万户、从业人员２２００多万人减少到目前的１２００多万户、从业人员１９００多万人，分别减少了约１５％和１４％；
再加之前阶段银根紧缩、市场疲软、严格收税、摊派增多，使得个体户和商人们一片叹息：＂生意越来越不好做了！＂
在这严峻的情形下，父母们自然不愿将其子女送去干那＂虽然容易富，但随时易翻船＂的商业行当了。
于是当今众多的父母为自己的孩子瞄准了＂专业技术人员＂这个热点。
形形色色的消费误区
误区之一乃是挥霍性消费
婚礼对中国人来说往往是一生中唯一一次大喜的日子，花钱请客祝贺一下是人之常情。
然而近几年来，婚事奢办之风日盛，花费不断高涨，以至成为挥霍性消费的一大市场。
某君结婚，新房客厅墙上，在五彩霓虹灯映照下，有个格外炫目的二米见方的＂喜＂字。
仔细看，这个＂喜＂字居然是用１０００张１０元面额的人民币拼联起来的。
某新郎在新婚之夜的喜筵席上，让侍者端给近３０桌来宾的最后一道点心，居然是装成盘的１０只西铁城手表。
而另一位新娘，在她的婚宴上也是出手不凡，她把１０００枚５分硬币一把把撒向宾客，这些硬币中竟然还有一只２４Ｋ的金戒指。
某君是一位走南闯北搞贩运赚了数十万的青年。
结婚时，婚礼一连举办了两天，男女双方各摆酒筵５０席；
１９９０年７月，《家庭》杂志社的家庭研究中心对全国城乡不同层次的９２８位读者的调查表明，目前我国家庭中的丈夫５３。
７％程度不同地＂患＂有这种＂病症＂。
在我们问及＂是否认为现在家庭已出现了'男卑女尊'现象＂这一与妻管严密切相关的问题时２０．３％的人回答＂没有＂，而认为＂有一点＂的占４７．７％；＂
有不少＂的占１２．２％；＂
很多＂的占２．８％；＂
说不清＂的占６．５％。
由此可见，妻管严实乃家庭中的一种常见＂病＂、多发＂病＂。
一、什么样的家庭易得＂妻管严＂
１．从年龄上看，妻管严的家庭多数经历着由少变多，再由多变少的过程。
在比例上，妻管严家庭从３０岁以下的占４４．９％上升到３０－３９岁的占６６．２％，然后又下降到４０－４９岁的占５８．０％，５０－５９岁的占６２．４％和６０岁以上的占５１．９％。
２．从文化程度上看，文化程度高的家庭比文化程度低的家庭有更多的妻管严，在比例上，初中以下文化程度的４９．４％，而高中、大专以上文化程度的则分别占５５．１％和５６．２％。
３．从职业上看，妻管严在以脑力劳动为主的家庭要比在以体力劳动为主的家庭多。
如工人家庭中的５１．１５％，农民家庭中的４６．９％有妻管严现象，而相比较，科技人员家庭中的６３．９％，机关干部家庭中的６８．２％是属于这种情况。
４．从城乡上看，城市家庭的妻管严比农村多，其比例分别占５５．０％和４８．５％。
二、＂妻管严＂Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ型
妻管严的表现形态各异，但大体可以归纳出以下４种类型：
１．支配经济收入型。
它的特点是，妻子独揽家庭的一切开支，不让丈夫过问；
丈夫按期交款，妻子决定再分配。
调查显示，２８．１％的妻子拥有对家庭生活费的支配权，３３．３％的妻子控制着丈夫零用钱的数额。
２．推诿家务劳动型。
它的特点是，妻子基本上＂摆脱＂了家务活而由丈夫＂联产承包＂。
统计表明，８．６％的丈夫经常收拾房间，１２．９％的丈夫经常做饭烧菜，２２．７％的丈夫经常上街买菜，而其妻子概不动手。
３．限制社交活动型。
它的特点是，请客送礼、探亲访友等完全由妻子说了算，丈夫的社交活动，事先要请示，事后要汇报，最好丈夫天天拴在家里，时时陪在身旁。
调查显示，１８．９％的妻子决定着请客送礼的对象，２１．２％的妻子规定着探亲访友的方向。
４．包揽子女教育型。
它的特点是，不准丈夫插手管教子女，使丈夫无法履行教育子女的职责，或者把丈夫撇在一边，教育事宜不与丈夫商量。
据调查，２５．３％的妻子多多少少有这种情况。
除了上面４种类型的妻管严外，还有一些当属层次较高的妻管严，其特点是，她把手伸到家庭以外，大吹＂枕头风＂，干预丈夫所辖部门或单位的工作安排，等等。
此种在这里暂不作为讨论之列。
三、＂妻管严＂的轻重诊断
我们对文章开头所讲的那几种情况，由妻子决定的打１分，由丈夫决定的打０分，总分为７分。
由此来确定妻管严轻重程度，进行定量分析。
其中１－２分的定为轻度妻管严，３－５分的定为中度妻管严，６－７分的定为重度妻管严。
调查表明，在那些妻管严家庭里，轻度妻管严的占了绝大多数，达８４．８％，中度、重度妻管严分别占１３．６６％和１．６％。
四、人们是怎样看＂妻管严＂的
在问到是否同意＂妻管严＂是种正常现象时，２１．８％表示＂同意＂，６３．４％表示＂不同意＂，另有１３．９％表示＂说不清＂。
具体来看，①年龄越大，越对妻管严持否定态度。
年龄在大于５０岁中的７２．４％，３０－４９岁中的６８．３％，小于３０岁中的５５．４％不同意妻管严是正常现象；
②同意妻管严是正常现象的，男性反而高于女性（２４．５％：１７．７％），③文化程度高的更倾向于肯定妻管严。
如小学水平只有１７．４％，而大专以上水平则占２６．２％同意妻管严是正常现象。
那些给予妻管严以肯定评价的主要理由是，它＂有利于家庭和睦相处＂（２６．２％），或＂有利于约束丈夫的不良行为＂（４４．２％）。
而给予妻管严以否定评价的主要理由是，它＂不利于丈夫的发展＂（３６．６％），和＂是对丈夫不尊重的表现＂（５０．３％），或＂是男女不平等的一种反映＂（３４．３％），其它占８．６％。
五、＂妻管严＂＂病＂因探讨种种
就妻管严这一客观事实，有关研究人员早已注意到了，但看法颇有分歧，主要有以下五种观点：
１．妇女解放说。
此种观点认为，妻管严的大量出现，实际上是妇女步入社会生产领域后，社会地位和作用提高在家庭生活中的一个折射，因此，只要妻管严不太过分，则是可以接受的。
２．阴盛阳衰说。
此种观点认为，妻管严的大量出现，是整个社会的男性进取心和创造力大幅度下降的一种标志，它不仅严重挫伤了男性的尊严，而且使丈夫们不得不以诸如攒＂私房钱＂等形式来加以消极反抗。
３．惧内说。
此种观点认为，中国的丈夫们一向＂惧内＂，即俗话说的＂怕老婆＂的传统，因此，在这种文化心理氛围熏陶下的男人们，是不可能逃出妻管严的＂厄运＂的，只不过随着时代的变迁，而表现出形态、方式和程度的不同罢了。
４．心理补偿说。
此种观点认为，由于长期以来存在着的＂男主外，女主内＂的格局，使得女性把主要精力集中家庭。
女性在社会上的＂失意＂，必然变通过家庭内的＂管严＂来加以补法，从而达到心理上的平衡。
５．＂失落＂说。
此种观点认为，＂妻管严＂之所以增多，主要是由于那些具有＂大男子主义＂思想的丈夫们，无法适应变化了的男女关系的新形势，还一个劲地回味那昔日的＂尊严＂、＂光荣＂，因而产生了某种＂失落＂感，形成了＂妻管严＂这一独特的心理感受。
可以看从上面几种说法都有其一定的合理性，但迄今未有人作出权威性的解释。
六、对＂妻管严＂的一些思考和说明
我们认为，妻管严作为一种普遍的现象，是在逐步消除封建的大男子主义，并打破＂男主外，女主内'这一旧模式之后，而新的、真正意义上的男女平等关系及民主意识尚未完全确立的转型过程中所特有的。
尽管我们不能断言妻管严的家庭一定不和睦（统计表明，他们当中的多数还属于和睦家庭），但是，应该看到，它不是我们提倡的社会主义的新型夫妻关系，它不符合＂互敬、互爱、互信、互勉、互帮、互让、互谅、互慰＂这一现代家庭中夫妻关系的准则，也不符合当代家庭生活民主化的大趋势。
这里需要指出，不应把那种妻子出于对丈夫的关心爱护所进行的正确规劝和合理限制如戒烟、戒酒、戒赌、戒毒等，看成是妻管严，也不应把那种妻子要求丈夫适当分担家务而被划归到妻管严一类，更不应把那种由于特殊情况所产生的夫妻间的一定分工，而冠之以妻管严的家庭。
在现实生活中，妻管严实际上是一种十分微妙而复杂的社会心理现象，有时它是维持家庭平衡，和睦相处的因素；
有时又是破坏这种家庭平衡，和睦相处的因素。
此外，还要说明，这里谈及妻管严这一现象时，并不意味着掩饰大量存在乃至更加严重的＂夫轻松＂这一事实，我们只想通过这一角度告诉人们，现代家庭中幸福和睦的夫妻关系的建立，只能靠夫妻双方的相互尊重、相互理解、相互信任和共同努力。
大学生恋爱同居现象调查
据调查：大学校园里，几乎９０％以上的学生有过恋爱史，平常能保持恋爱关系的，亦在６０％左右。
恋爱有两次高峰，即刚入校时，摆脱了中学沉重的学习负担，带着初入人生的羞涩与兴奋，大学生们纷纷卷入恋爱的漩涡。
不用说，这种恋爱，更多地带有盲目性，并不牢固。
随后，恋爱热呈下降趋势。
四年级，恋爱热又升温，并到达高潮。
望着一对对飘然而过、幸福而甜蜜的恋人们，我们由衷地欣羡。
然而现实的另一面，又常常使我们沉重得提不起笔。
起初，当有人谈论大学校园里的同居现象，我们没多介意。
调查的结果，却超出了我们实际的想象。
假如不算夸张，甚至可以说，同居已经成为一种愈演愈烈、不可忽视的特殊现象，尽管惩罚也更加严厉。
一、热恋中的情侣同居
大学生恋爱时间较长的恋人，很多都有过同居生活经历。
Ａ．经纪人释义
何谓经纪人，词典里的解释有两种：１．为买卖双方撮合从中取得佣金的人；
２．在交易所中代他人进行买卖而取得佣金的人。
或曰：生意场上的＂红娘＂。
这个名词，在建国以来的４３年，几乎从我们的生活里消失u。
人们对它那么陌生，不解其意。
但是，随着商品经济大潮的回升、涨落，经纪人又悄悄回归到生意场上来了，并且显得异常活跃、机敏、快捷，对于促成生意充当了积极的角色。
他们牵线搭桥，介绍买卖，提供信息甚至组织交易等等。
尽管屡遭取缔，尽管社会一时对他们难以接受而冷嘲热讽，但利益却使得他们义无反顾地活跃在各个领域，从事中介活动。
从粮票、油票、烟票、国库券到股票；
从粮食、钢材、彩电到筹措资金甚至引进外资，从邀集几位名演员私下＂走穴＂到组织一场大型的演艺活动等等，经纪人都显示出了他们的能量。
这一类人，在北京，人们称之为＂倒儿爷＂，在上海称之为＂黄牛＂，而在深圳等地则称之为＂炒家＂。
在文化圈内，他们还有一个近年来人所共知的名字＂穴头＂。
＂掮客＂、＂穴头＂、＂倒儿爷＂，从这些贬义的称谓中无疑可以看出，传统的产品经济社会里人们对从事中介交易活动的偏颇认识：商人重利轻义，奸诈狡猾，从事中介交易的商人更是如此；
另一方面，从中也可以看出，在产品经济向商品经济转换的过渡时期，经纪人的窘迫状：他们期望得到社会承认，社会也愿意承认这一类人的存在，但他们似乎属于被取缔的一类，属于人们讥讽、贬斥和调侃的一类。
Ｂ．呼你唤你找你
１９８８年春，华东医院干部病房。
身患绝症的沪剧表演艺术家丁是娥知道自己来日无多，急切地想要举行一次个人的告别演唱会，还想拍一些专题艺术片，为后人留下一些珍贵的资料。
这需要钱。
捉襟见肘的剧院无法提供这笔额外的资金。
她千方百计地寻找一位能替她向社会集资并操办演唱会的经纪人。
两个月后，死神匆匆降临带走了丁是娥最后一个小小的愿望。
同一年，上海举行奥尼尔戏剧节。
话剧表演艺术家焦晃、娄际成等人怀着对艺术的狂热挚爱，自己组班排演名剧《恶悼》。
依旧是老问题，没有钱，２万元难倒了在舞台上叱咤风云的英雄汉。
这些中国话剧艺术的顶尖人物在集资、宣传、统筹等方面束手无策。
他们也在寻找经纪人。
最后，当时的复旦大学校长谢希德教授设法拨出一笔款子，才使艺术家们如愿以偿。
......
翻开１９８８年的报纸，你可以发现，经纪人是当时社会热切关注和呼唤的命题。
５月，全国文化工作会议在北京召开，６月３日，《上海文化艺术报》头版头条发表上海市文化局负责人的谈话。
其中说到，＂演出市场要放开，允许私人办剧团、开办演出公司、搞演出经纪人，也可以承包艺术节。＂
７月２２日，上海青年报发表当时的文化部副部长英若诚在上海看了话剧《悲掉》后的谈话，他大声疾呼：＂有一个很中心的问题，就是要有搞演出的组织者，这种人要会经营，懂艺术，有冒险精神，这方面人才具文化发展必不可少的，我竭力主张，要给这样的人以社会地位。＂
两个月后的９月２２日，解放日报在头版发表上海市一位副市长与文艺界人士的座谈。
他应诺：＂政府将鼓励著名艺术家、艺术工作者自己组织集体或个人的表演队，鼓励文化经纪人合法合理地进行文化经纪活动。＂
１９８９年初，一个名叫张炜的年轻人走进了某区工商管理局。
他辞去了原来的职业，申请成立私人性质的＂上海艺术经纪事务所'。
他是在看了当时报纸上关于经纪人的一系列报道后，毅然作出这一选择的。
工商局人员对他的申请不予考虑。
他将有关报纸摊在桌上。
审批人员说：＂没有用，谁讲也没有用。
我们听国家工商总局的。
上面没有表明要开这个口子。＂
最后，申请批下来了，＂艺术经纪事务所＂变成了＂广告设计社＂，不准从事经纪活动。
这一边不允许出现经纪人，另一边蓬蓬勃勃发展的事业仍在渴求着经纪人。
不甘寂寞的焦晃又在朝思暮想着自导自演他自己创作的历史话剧《虎行匍匐》，想了好几年了，没有钱，没有人帮他集资统筹，他慨叹：＂社会太需要经纪人！＂
曾为中国赢得了第一枚国际芭蕾奖牌的汪齐风已经告别舞台，将赴加拿大与丈夫团聚，她想不想在离开祖国之前举行一次告别演出？
想。
可是，经纪人在哪里？
大家知道，著名作曲家施光南在临终前也没有实现举行个人作品音乐会的夙愿，这里当然有许多原因，但如果他有一位全力协助的纪经人，也许一切就会改观，不至于带着遗憾离开人世。
另一方面的事实是，形形色色的经纪人，或者说是从事类似业务的人士，其实一直在悄悄地行动。
剧团依靠票务经纪人推销戏票，早就是公开的秘密。
从电视剧的拍摄到万人体育馆的港台歌星演唱会，在数额惊人的赞助款项的背后，明眼人都不难看到各种经纪活动的踪迹。
为什么只默认私下里的活动，而不用法规的形式鼓励、保护和监督经纪活动？
这不是对国家、对艺术家和经纪人本身都更有益吗？
在太平洋彼岸，连奥林匹克运动会都委托给一个个体的经纪人尤伯罗斯，而且办得举世公认的成功。
这对我们说，难道仅仅是海外奇闻吗？
现在抓住历史的机遇，改革开放的胆子再大一点，步子再快一点，力度再强一点，已成为绝大多数人的共识。
经纪人的出现，已开始成为事实。
Ｃ．从＂地下＂来到＂地上＂
江苏省政府最近发布的一个文件规定，经过批准的经纪人、代理商可以从事中介、代理服务。
日前，已有两个经纪人、代理商事务所成立。
江苏省个体和私营工商业发展较快，从业人数和工商户数均居全国前６名。
省政府制定了包括６个方面内容的鼓励、支持个体、私营经济发展的１２条措施。
其中包括扩大申请登记对象、扩大经营范围、拓宽个体经营领域，依法从事中介代理服务等。
今后，不仅无业人员可以申领个体或私营工商执照，各类企事业单位的离退休人员，停薪留职人员也可以从事个体经营，在职的工作人员也可利用业余时间从事个体经营。
经营范围除金融、军工等少数特殊行业外都可涉及。
江苏省政府的这个文件包括一系列的简化手续和优惠政策，如文件规定申领执照只需本人身份证和待业证、离退休证等有关身份证明，不再需要任何形式的介绍信、证明情，即使个体要搞合资企业，也只需个体劳协或私营企业协会出具证明即可。
文件还对税费、贷款和摊派等作了明显有利个体和私营经济发展的规定。
最近，随着河北省大名县经纪人协会的宣告成立，全县１５２９名经纪人开始到工商行政管理部门申请办理营业执照和经纪人证书，使这个县经济生活中实际存在的经纪人由隐蔽转为公开，取得合法地位。
经纪人的活跃沟通了商品交流。
去年１月至１１月，大名县通过经纪人成交的农副产品总量占集贸成交额的６０％。
据《经济参考报》记者邓泽辉报道：广州市到目前为止已有９家正式挂牌的经纪人服务所，持有中介许可证的经纪人近９００人。
这批经纪人文化素质普遍较高，不少是企事业单位的离退休干部、工程师、经济师。
他们信守＂其实、合法、互信、互利＂的服务原则，发挥面广、业务熟、经验多、信息灵等优势，采取灵活多样的方式促进商品的交换和流通。
他们已成为活跃流通领域里必不可少的一部分。
在上海，随着＂证券热＂、＂股票热'红透中国，上海的经纪人在全国也有了名气。
时下，具有金融知识的灵便信息的经纪人更成为众多的投资者注目的热点人物。
在长沙这样的内陆城市，经纪人也显得相当活跃。
一台大型的文艺演出，一次有相当规模和规格的新闻发布会，一本畅销书的出版和发行，可以说都离不开经纪人的牵线搭桥。
一位从事书刊生意的经纪人说，去年他帮助两名作家出了３本书，条件是收取５％到１０％左右的手续费。
笔者问他为何书一到他手上就能出版，而且，发行数目不少呢？
他诡秘地一笑，他的面子大，人情广。
经纪人也走入按誉为＂象牙之塔＂的中国高等学府。
大学校因这块＂圣地＂如今在商品经济大潮的冲击下使一向自命清高的大学生，不仅津津乐道今后如何挣大钱，有的还身体力行，成为＂校园经纪人＂。
出书、编书是大学生的特长，也成为＂校园经纪人＂的生财之道，他们纷纷外出与出版社揽活，一揽到活就分发给自愿参加的同学编写，他们则从稿酬中收取提成。＂
校园经纪人＂虽然引起非议，但他们善于交际，富有经济头脑，得到大学生们的赞赏和羡慕。
农民负担日益沉重，农民收入增长缓慢。
农民负担，这一看不见的行囊，使农民在向小康迈进的途中如牛负重，步履维艰。
孙悟空变戏法，＂摊派＂手段变得更加巧妙
在中西部农村中流传着这么一首民谣：农民苦，背朝苍天面朝土；
农民悲，四方摊派八方催；
农民愁，孩子无钱把书读。
农民的负担之重已超过他们的承受能力了，他们不得不发出如此沉重的呻吟。
１９９２年１２月３１日，天寒地风狂风呼啸。
阴沉沉的苍穹下，连市委大院门前都杳无人迹，灰蒙中，一个衣着单薄，步履沉重的中年农民走到市委大院门前止住了脚步。
他左手提着一个装满枯黄稻穗的大塑料袋，右手举着一块木牌，上面写着＂五面十方强迫农民掏腰包，十万八千农民无路可走何时了＂。
牌尾署名为＂望青天＂。
在凛冽的寒风中，他伫立在那里，表情淡漠，忧郁的双目中，分明流露着不平与愤慨。
原来，此人是来自边远山区的农民，因不堪过重的负担而远行到此一呼。
他家有两亩田，按每担谷１８元，每亩双季收谷１６００斤计算可收入２８８元，但每亩上交提留税３０元，耕整费７０元，农药化肥１３０元，冬修土方负担费５０元，早稻育秧亩用薄膜覆盖１３元，加起来成本３４３元，这样一来每亩倒亏５５元，他家新老上交款额为１０００元，谷物全收不够抵上交的。
一不做，二不休，他索性将所有谷物全部交了，将祖上留下的破房作价交了现钱，不远千里到省城来申诉。
若成功，他再回去种他的地，不成，他将作游佛神游四方。
这位叫＂望青天＂的农民在一定程度上代表了一部分农民对农村现状的不满。
如果到下面走一走，会了解得更多。
北塘村，原村长、共产党员张某谈了他们村的情况。
他们村有千把人，５００多亩耕地，１９８６年以前，村里都有企业，集体经济也搞得不错。
在实行责任制之初，对农民来说好处很多，如粮食丰收，社员就能吃上饱饭。
各项上交亩均也只不过一二十元（还包括国库券在内）。
生活有了保障，农民情绪很高，对党有这样的好政策称心如意。
可近几年，集体经济被一些人变着法子转入私囊不说，原来村里的贷款也连本带息分摊到各户偿还，外加逐年增加的各种摊派，各项税费由原来的五项上升到几十项，亩均上交由原来的十几元上升到一百几十元。
他向我们列举了该村农民一年需上交的款项：
农业税人均１５．６元；
乡镇统筹费人均１０．７元，其中包括优抚费１．２元，计划生育费０．７元，民兵训练费０．８元，教育附加费８元。
村级提留费人均１０元；
乡镇集资费人均９元。
其中镇福利院集资２元，治安费１元，镇卫生院集资１元，助残费１元，绿化费３元，管理开发区生产基金１元；
劳务用工费人增３．２个标准工，其中义务工人均１．２个工，采用按当地每个工５元的工价实行以资代力，人均６元；
共同生产费人均３１元，其中基本水费和方量水费人均６元，生产小组提取用于抗旱抽水的共同生产费２５元；
镇有关部门的服务收费４项人均１２．３元；
１．兽医站直接向农户收取的牲畜三包费（包防疫、包阉割、包出诊）人均５．５元，耕牛三包费每头牛１２元人均３元；
牲猪三包费人均２．５元；
２．土地管理部门发放房屋土地使用证，以农户为单位，占地２００平方米以下的收费１１元，人均３元；
占地２００平方米以上的收费１６元；
３．土地管理部门收取房屋土地有偿使用补偿费，按每平方米０．１元，户均１２元，人均３元收费；
４．公安部门发放农村户口薄，每户３．５元，人均０．８元。
以上农民所交纳的款项中，按国务院规定真正算作农民负担的有１１项，人均２９．７元，占上年农民人均纯收入的５．８８％，另外还有保险费、水利费、干部补助费、群团活动费、集资建校费、灭鼠费、修路费、技术指导费、报刊费、乡镇发展费等等。
自中央三令五申要求减轻农民负担后，该村１９９２年收款更为＂科学＂，为掩人耳目，村委会将所有收款项目变戏法似地全部笼统综合为＂农业税＂一项下达给各户，项目是减少了，可款数大大增多了。
按田亩和人头各半，亩均８０元，人均４０元，完不成上缴任务就让农民个人交现钱抵差价。
书记还把派出所的人请来在村里召开党员和少数群众代表大会，宣布乡村两级要用综合力量想尽一切办法把合同款收齐。
现在农民的心理压力和经济压力一样大，一部分人东凑西借交得了款，较大部分农民无能为力，每次上头来人收款，村里就会关门闭户，一些群众望风而躲。
好政策为什么得不到好贯彻？
人们在看也在想
对国家改革开放的政策，农民打心眼里拥护，他们说，中央的大政方针没有错，是为我们农民好。
因此他们对国家规定的公粮，三提五统费等该交多少交多少，态度是积极的。
但对村里规定的摊派款项如收吃喝费等采取软磨硬施的方洗，抗拒不交。
近几年来，有些农村基层干部工作作风浮躁，一方面欺上瞒下，以形式主义花架子应付上级，为在自己任期内有＂政绩'，置农业大局和农民利益于不顾，层层往农民身上加码，使农民负担达到难以承受的地步；
一方面不是操心怎样带领农民奔小康，而是大慷集体之慨，吃、喝、送、拿集体资产，使村级经济成为＂空壳＂，干群关系极为紧张。
国务院《条例》规定农民负担额不得超过一年农民人均收入的５％，但有的村三级提留居然达到了１３％－１５％，群众若抗交，村干部就提出，要用＂五子登科＂的手段收取提留。
何谓＂五子登科＂？
就是对那些没钱交提留的农户，就挑他家的谷子，拉走猪子，拆房子，态度不好的给他上铐子，让他坐号子。
１９９２年１０月，同周村阴雨连绵，地里的棉花不能及时收上来。
该村５组农民×××因棉花收不上来，没有现款不能及时交提留，被村里当作抗税尖子处理。
１０月２９日，在未向群众打任何招呼的情况下，村委员会约同人民法庭执法人员下乡，法庭向全村种田农民下达了如下支付令：
支付令
申请人：同周村委员会
被申请人：×××
１９９２年１０月２８日申请人同周村委员会向本院申请支付令，请求督促被申请人清偿。
经查：上述申请事实清楚，证据确实，债权债务关系明确，本院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第１９１条规定：责令被申请人×××自收到本令之日起十五日内向申请人同周村委员会清偿债务２９８．５元。
如不服本支付令，可于收到本令之日起十五日内向本院提出书面异议。
申请费５０元由被申请人承担。
此令
审判员刘××
群众成为被告，因集资款不能及时交出就将面对法庭，广大群众义愤填膺，忍无可忍，他们自发组织起来，到中级人民法院和有关部门伸张正义。
此事件发生后，该村农民纷纷弃田外出，他们说，宁可累死在外，也不愿在家受这份罪。
在农村，我们就农民负担过重的问题走访了一些农户和基层干部。
从他们所谈的实际情况来分析，造成农民负担过重的具体原因有以下几个方面。
一是村镇子部素质低，对中央的大政方针不能不折不扣地执行，有的还按照＂上有政策，下有对策＂的一套欺上瞒下。
在丘陵地区，流传着这样一首民谣：中央政策大天晴，下到地区起点云，传到县里变成雨，落到镇里淹死人。
广大农民对中央改革开放的政策是拥护的，但有些政策传到基层就变了样，倒不是国家政策不好执行，而是有些基层干部将政策兑了水，为我所用。
山岔村的山林从１９８６年承包给农户，当时农民就与国家有关部门签订了合同，农民领了山林证，合同规定２０年不变，山价分１０年还清。
但只过了一年，村里就开始向农民收款，并要求第三年还清山价款，第四年将山林收回村里。
１９９２年，农民三挂钩的化肥柴油没有了，但上交任务一点也没少。
印章作为持信之物，它是权力的象征、职责的凭据和信誉的实物。
但在一些基层干部眼中，印章却成了摇钱树。
在某村，农民们忿忿不平地谈起该村＂９２新花样'－－盖一个公章交５０元。
据有关资料透露，截至１９８８年６月，全国在册的集邮协会会员有４４６８５７人，全国各级集邮组织共８１５８个，全国集邮爱好者约５７０万人。
被人们称为＂方寸艺术＂的邮票，在不懂行的人眼里，是微不足道的。
殊不知，邮票虽小，却是国家名片，是百科全书，是袖珍艺术品，珍贵的历史文物。
同时，邮票还是一种特殊商品，邮票中的稀世珍品也是价值连城的。
触目惊心的邮票行情
纪念邮票作为一种特殊商品，国家也是时常调整其销售价格的。
１９６２年９月１５日发行的＂梅兰芳舞台艺术＂小型张，票而价格３元，１９８８年８月国家价格提到１２００元，而黑市价格还要翻几个跟头。
１９６８年１１月２５日发行的差错票＂全国山河一片红＂身价倍涨，一枚面值８分钱的邮票，国内上品交换价格达１３０００元，新票在香港、美国分别为１４２７０、１８２９０元。
即使是新发行的邮票，价格也是令人羡慕的。＂
三国演义＂小型张，票面值为３元，北京邮票发行的当天，有人就将邮票价格喊到１２元一张，而值为０．９６元的＂三国演义＂邮票，也很快涨到４．５元一套。
稍有段历史的邮票，更为值钱。
五花八门的邮票交易
正因为邮票紧俏，许多国营集邮门市部纷纷把买票与增加经济效益联姻。
新疆哈密地区邮电局规定，预订１９８９年新邮票一套，需先存邮政定期储蓄１０００元，老订户续订，须存５００元。
宁夏有的县邮电局规定，存款１００元允许购买＂三国演义＂邮票一套，存款５００元允许购买一个＂三国演义＂四方连和一枚小型张，邮票预订卡无效。
尽管中国集邮总公司反对这种做法，但屡禁不止。
有些邮票营业部门用新发行的邮票来搞横向联系，与有利可图的单位互惠，甚至卖给邮贩子。
首日新票一传不到位，造成人们心理紧张，邮贩利用时间差向人们敲竹杠。
国家经营单位资源短缺，民间交易生意兴隆，可能也算是中国邮票交易的一大特色。
１９８７年福建、广东等地还出现私人邮品售货亭。
１９８９年，邮电部、国家工商管理局、公安部、国家税务总局、海关总署联合发出通知，使个体工商户经营邮票和集邮品变为合法行为。
除了私人当面交易邮票外，还有的人别出心裁，利用函件交易，他们自办集邮刊物，建立邮友联系。
当然，其中也少不了受骗上当者，但此种方法，仍发展很快，很有群众。
两年前，上海、西安等地率先搞起邮票拍卖活动，很快在全国推开。
举办邮票拍卖，常常能名正言顺地抬高邮票价格，如广州市邮票公司于１９８８年８月８日举办的首次邮品拍卖，１９６７年文４邮票５全，四方连，开始喊价为５５０元，经过近３０轮角逐，成交价达１５００元。
民国东北贴用孙中山像５０元、１００元、２００元邮票加盖冀察热辽暂用，四方连，底价为１５０００元，成交价为２４０００元。
在这次拍卖中，邮品最高升幅为１６倍，叫价最多的达２９次。
人们对举办邮品拍卖，褒贬不一，批评大于颂扬，但拍卖活动仍紧锣密鼓在各地陆续敲响了。
形形色色的集邮者
众多的集邮者中，集邮家算是白领阶层，这些人中，大多是有较高文化素养，从上辈继承了丰厚的集邮珍品；
或是生活优越，经济极为宽裕。
他们常常不借花千元，万元甚至几十万元收藏邮票珍品，不轻易抛售自己珍藏的邮品。
这些人在集邮界较有名望，其中不乏在国内外集邮界获奖的，大多数人在各级集邮协会兼职。
邮票商，大多是近几年靠邮票达到小康的人。
他们倒买倒卖，囤积邮品，哄抬市价，牟取暴利，有的人甚至成了暴发户。
这些人往往是邮票交换市场的主宰者，甚至能够操纵邮票价格，欺行霸市，无所不为。
邮票商又分为二种：一种是自己集邮，也大量做邮票生意；
另一种是专做邮票生意。
集邮爱好者是集邮的主力军。
他们大多能保证自己的邮票来源，懂得集邮知识，舍得在集邮活动中投资，有的甚至以邮养邮，搞起小本经营。
他们中许多人一旦从邮票中尝到甜头，就放开手脚，跻身于邮票商行列。
普通集邮者，是集邮的基础力量。
他们中有许多人连一套新发行的邮票都难以搞到，不得不受邮某商的盘剥，到市场上去买高价票。
他们中许多人不大了解集邮常识，其中还有人不花钱集邮，专门收集信销票、垃圾票。
群众性集邮活动，已打破文化人一统天下的状况。
过去，集邮者大多是科学工作者、大中小学教师、职员等社会白领阶层人士。
如今，工人、个体户、甚至农民都加入集邮行列，不管怎么说，这是我国民族文化水准提高的标志，令人欣慰。
欺行霸市的邮票黑社会
据国家安全部门记载，港澳地区黑社会，曾多次指使大陆不法分子流窜到老革命根据地江西、福建等地农村，专门收集红军时期实寄集封。
他们用几十元钱，甚至几元钱，从毫无集邮知识的老百姓家里收购这些难以估价的珍贵文物和珍稀邮品，然后通过各种途径，将其带往海外，高价倒卖牟取暴利。
邮票黑社会可谓神通广大，许多在集邮门市部柜台绝迹多年的邮票，在他们手里，成版、成封地出现。
即使像＂文化大革命＂初期发行的毛主席语录、林彪题词等比较稀少的邮品，他们也能从各种渠道收拢来几十版（每版４０－５０张）。
当他们过多地在某地邮票市场收集或投放某一种邮票时，那种邮票价格在当地便大幅度升降。
邮票黑社会还大肆进行伪造邮品活动。
生肖票一直挺俏，有人将生肖小本票，打上齿孔，以充真品。
麋鹿无齿票价格比有齿票高３、４倍，有人便将麋鹿的齿孔剪去，以假乱真。
还有人与港澳黑社会相勾结，将海外仿造印刷的假＂猴＂票运往大陆销售。
对于邮票黑社会集团，各地公安、工商部门都在想办法整治、肃清但总是难以绝迹。
光怪陆离的邮票暴发户
１９８０年，浙江最北部的一个小县城，新开张的集邮门市部门可罗雀。
县里一位领导，偶尔发现那里库存的＂猴＂票极有价值。
这位老干部对集邮也挺在行，便当机立断，买下几十版＂猴＂票（每版８０张），并传给儿子２０版。
有人时这位领导此举甚为不解。
谁料想，后来的事实，证明还是领导高明。
三年后，一整版＂猴＂票价格达２０００元，他的儿子一下成为万元户。
子承父业。
那位领导的儿子以２０版＂猴＂票为本，也大做起邮票生意，没几年功夫，便成了几十万元户。
北京有位集邮者，在三里河邮票市场，以１．５元钱收来一张签满名字的旧明信片。
没想到这张旧纸片爆冷门了。
原来，这是张几十年前某届奥运会各国领队签名的实寄封明信片。
国际奥委会主席萨马兰奇要求约见明信片的收藏者，并提出愿花几十万元将这张明信片买下。
那位集邮者尚有爱国之心，不愿把这个稀世邮品卖给外国人，便婉言谢绝了。
后来，萨马兰奇又一次来中国，仍提及此事，也没能如愿。
一位以７０００元为本钱，两年发展为１０万元的年轻人告诉笔者，他的邮票来源，部是靠＂手榴弹，炸药包＂换来的，他曾给苏北某县邮电局长送过自行车。
他还表示，如国家政策允许，他将辞职开邮票商店。
据笔者所知，邮票交易是全国唯一公开不交税的生意，这也可能正是许多邮票商暴发的原因吧。
伪钞暗流透视
一个关于伪钞的故事
假的。
假烟、假酒、假药、假化肥、假饮料、假发票......。
几个年轻人在研究了报纸上几乎所有与＂假＂有关系的文章后，忽然想要在这个假字上做一篇新文章。
于是在一个阳光明媚的下午他们来到游人众多的珠江边上，不停地向每一个从他们身边走过的人低声询问：＂要录像机吗？＂
终于，一个老实巴结模样的北方人与他们搭上了腔，双方一拍即合，讨价、还价、付款、交货。
面对着一大堆崭新的人民币，几个年轻人欢喜得快要发疯。
因为在这场交易中，他们卖出的只是几块从建筑工地上拾来的砖头。
他们走进一家豪华酒楼，要来大量美酒佳肴，狂喝滥饮。
然而在他们酒酣饭饱之后付帐时，却被告知他们骗来的钱全是伪钞。
假的？
他们全傻了眼。
据记载，历史上最早制造伪钞的人是古罗马皇帝尼禄，他在铸造新发行的银币时，只是在银币的外面包上一层薄薄的银子，里面则是铅或其它金属，尼禄因此而大发横财。
然而当代伪钞制造者已纷纷把注意力转移到作为主币的纸币上来。
早在１９８４年就有人统计过，美国市场上流通的纸币当中大约有８８００万美元是伪钞。
这次调查是由上海性社会学研究中心主持，联络各地５３０多位有志者协同进行的。
调查涉及面北到黑龙江，南到广东，西到新疆，东到福建、上海，还有中原的山西、河南等１５个省市自治区、２４个地区。
调查的内容包括青少年性生理发育、性知识来源、性观念、夫妻关系、计划生育和性犯罪等６个方面。
调查人员５００多人奔波于城乡各处，对中学生、大学生、城乡夫妻和性罪错者４种人共抽样２３０００例，光问卷就装了满满一卡车，回收率达９６％，合格率为９９％。
调查取得的大量第一手数据，对中国青少年早熟、夫妻性生活状况和性犯罪等问题，有理论研究意义，又具政策制订的参考价值。
此次调查根据中国的国情，采取的是立意抽样和随机抽样相结合的方式。
调查还规定了严格的保密措施。
被调查者不留姓名，不留字迹，只需打勾，从而既保护了被调查者的隐私权，打消了他们的顾虑，又提高了问答的准确性。
据了解，类似这种调查，当年美国搞过一次。
那是４０年代至５０年代，美国的金西教授（昆虫学家后转为人类学家），用了许多钱，花了１０车，搞了１７０００例调查，结果写成了《金西报告》轰动世界。
而这一次调查历时一年多，搞了２３０００例，堪称世界性科学史首位。
当调查基本结果向外界公布后，引起了国内外的广泛注意，许多报刊、通讯社纷纷报道，认为这是我国精神文明建设和科学研究的一个很大成果。
香港、台湾的学者说：这一调查的成功＂为中国人争了光，实在了不起＂，世界性学大会前主要组织者德国的黑拍乐教授说：＂这个调查的成功是世界性科学发展的一个新的高峰。＂
现将这次调查结果以最简的轮廓勾画如下：
至为关键的青春期
这次＂性文明＂调查首先以中学生为重点，共调查９０９３例，其中男性占６１．８％，女性４８．２％，是在上海、北京、锦州、青岛、厦门、广州、成都、银川、无锡等９个地区进行的。
从调查看来，当前青少年生理早熟的现象很明显，男孩子在１４岁以前就有遗精现象的占５４．２％，女孩子在１４岁以前就有月经来潮的９１．５％，都比５０年前提前了１．３年至１．５年。
据分析，这主要是物质生活水平和医疗水平提高以及文化传播事业发达的结果，这是一个世界性的发展趋势。
现代的青少年对性的兴趣很大，在１４岁以前开始向往异性的占６３％，开始和异性有性爱色彩交往的占３９．１１％，出现过性冲动的占４４．５％，认为早恋是正常、有益的占２８％。
这些兴趣带有很大的隐蔽性。
但是，毕竟时代不同了，和１０年前相比，现在的青少年的性知识丰富得多了。
调查中测验他们几个问题，＂胎儿在何处发育＂，答对的占９１．６％；＂
婴儿从何处出生＂，答对的占７６．７１％，＂性病产生的原因＂，答对的占５３．３５％，＂哪些病与性有关＂，答对的占９８．２５％。
在男孩开始遗精时已知道这是怎么回事的占７６．９％；
在女孩月经初潮时已知道这是怎么回事的占７５．２８％。
在他们中间，接受过性教育有的占７１．５１％。
这实在是时代的进步。
但存在的问题：一是地只与地区之间发展不平衡，上海做得最好，接受过性教育的青少年占青少年总数的８２．７％；
边远省份如宁夏较差，只占３５．４６％，东北的城市锦州出只占５２．４５％，其它如北京、广州、厦门、成都、青岛等地都在６０％至７６％之间。
二是性教育的内容不够全面，生理发育的内容占７１．２８％，生命的诞生占９．９１％，青春用心理占１０．５９％，其它占８．７２％。
居于性教育内容首位的性的道德文明教育开展得不够，这是一个缺点。
我国性教育的组成部分有二：一是性的道德文明教育，二是性知识教育，二者不可偏废，但前者尤为重要。
目前社会上有些人对性教育还有误解，这实在是应该纠正的。
育少年性知识的来源很多，来自课堂教学的占３８．６２％，来自医学卫生书籍的占２２．２５％，来自报刊的占３２．３５％。
他们迫切希望了解的：一是与异性如何交往和恋爱，占３５．３６％；
二是青春期心理，占３３．１４％，三是性生理知识，占１４．３％。
他们对有性描写的书刊颇有兴趣。
现在存在的问题是，科学的、能在这方面对青少年进行正面引导的、使青少年很感兴趣的书实在太少。
青少年对性问题有兴趣这是一个客观存在，如果科学的东西不去占领，淫秽与谬误的东西就会乘虚而入。
目前全国开展＂扫黄＂十分必要，但是＂堵＂毕竟是治表的办法，关键是要＂疏＂，要用科学知识和高尚的道德情操占领广大青少年的思想阵地。
青少年进行性的自我宣泄的一个重要途径是手淫。
通过调查分析，青少年中有不同程度的手淫行为的占３１．０４％。
他们对手淫的看法各不相同，认为这是正常行为的占１０．８４％，认为是不良行为的占５０．５７％，认为不得已而为之的占１．２９％，难以评价的占２９．８２％。
从现代科学看来，手淫危害性不大，当然不能提倡。
大学校园中的性困惑
这次大学生性调查的抽样范围包括上海、成都、青岛、浙江、厦门、南京、宁夏、新疆、北京等９个地区１２所大学的１２所学生３３６０人其中男学生占５８．７４％，女生占４１．２６％。
从调查者来，大学生最早了解到有关性的知识主要是来自书本的占６１．３６％，来自同学的占１６．９１％，来自朋友的占６．８７％，而来自母亲的只有６．５５％，来自老师的只有４．９９％，来自父亲的只有１．８４％。
这种情况说明了大学生由于有较高的阅读能力，书本对他们所起的作用更大，但是来自家庭、学校与社会的正面引导仍旧作用甚微，这是十分值得注意的。
他们对当前让会中逐步推行的性教育也有自己的保留看法，认为内容＂太保守＂的占８９．８８％，而认为＂很适当＂的只占８．３０％。
其实现在的大学生在他们的中学时代，也曾面临同样的性困惑。
他们在第一次遗精或月经来潮时，竟有５７．６６％的人＂没有向任何人求教＂，因为无心理准备而感到恐慌的人占１６．９１％。
他们中间有些人因为自己＂个子矮小＂、＂长粉刺或雀斑＂、＂阴茎太小＂、＂乳房太小＂而感到烦恼与焦虑；
怀疑自己性功能有毛病的人占２３．６６％。
这都充分地说明了大学校园中的性困惑。
最值得注意的是大学生的性观念。
他们更多地挣脱了封建思想枷锁的束缚，可是也较多地接受了一些西方思潮的影响。
例如对婚前性行为，他们认为只要是基于爱情就可以发生的占４２．０７％，只要双方愿意就可以进行的占３６．２５％，两者相加，对此持基本肯定态度的竟占７８．３２％，占绝大多数，而认为婚前性行为应受道德谴责的只占２０．４７％。
再如对于婚外性行为，认为只要当事人双方自愿，存在爱情，就应予以肯定的占３１．１７％，认为如果配偶能容忍，别人就不要干涉的占２７．４９％，两者相加，对婚外性行为持基本肯定态度的占到５８．６６％。
大学生的性问题与中学生相比还有一个明显的不同之处是，由于大学已不象中学那样反对学生恋爱，所以在大学期间有过恋爱经历的占７０％，而有１０．７７％的大学生有过性行为，其中９．７３％的人采用避孕措施。
目前在大学校园中存在某种混乱现象，有的未婚女大学生一再进行人工流产，出于性问题而凶杀、自杀的事件也时有生，学校与教师对此都感到十分棘手。
这不能不引起我们的注意－－大学生极需性观念的正确引导及过滤。
夫妻性生活的和谐
夫妻性生活的现状也是＂性文明＂调查的重点之一。
在这方面，共调查７７８６例，其中城市居民占８２．１８％，农村居民占１７．８２％；
男性占２６．７５％，女性占７３。
２５％。
这部分调查是在上海、苏州、广州、深圳、榆次、祁县、开封、成都、厦门、无锡、南京、天津、锦州、青岛等１４个地区进行的。
在问及对夫妻关系的满意度时，回答满意、较满意与一般过得去的，城市居民占９１．６３％，农村居民占９１．２５％。
由此看来，夫妻关系大多比较好。
但问到你的配偶如果和你暂时分开，你是否想念他，回答不想或无所谓的，城市居民与农村居民分别占２２．９６％、３４．６８％；
问到你的配偶如果暂时离开你，你是否会感到更轻松，回答是或无所谓的，城市居民与农村居民分别占４０％、４０．５％；
问到你是否想过如果你和别人结婚会比现在更幸福时，回答经常或有时这样想的，城市居民与农村居民分别占３６．６％、３１％。
本文撷取近几届大学毕业生求职择业的一些小片段，以激励大学生们勇敢地去迎接挑战。
启示之一：别扮演＂皇帝的女儿＂
两位胸前佩戴中国人民大学校徽的女大学生，神态矜持，来到中外合资的北京顺美服装有限公司咨询招聘台前，张口便问：＂你们需要什么人才？＂
公司代总经理习维很客气地问：＂您适合做什么工作？＂
＂我认为干外贸最能发挥我的才能。＂
回答十分自信，两位女大学生望着代总经理。
似乎等待着什么。
＂好，登记一下吧。＂
代总经理说罢，递上纸和笔，她们写下自己的姓名、学校、专业后，翩然而去。
习代总经理苦笑了一下，说：＂我在国外培训、学习过，国外的求职者那是很殷勤的，可到我们这儿来登记的４００多名大学生大都是一副'我有知识，你就得用我们的神气样儿'。＂
用人单位几乎普遍感到，大学生们的公民意识薄弱，自我感觉良好，以至离大众太远。
一位人事干部谈了他的看法：＂大学生们最缺乏的是协调人际关系的能力，社会活动的能力，推荐自己的过程，就是和人们相互理解、协作的过程，不是你命令人家，而是帮助人家，同时使人家也帮助体。＂
大千世界这么复杂，大学生们不可能一下子适应，这是自然的。
但行一条必须做到，那就是理解、谅解他人，学会与人家配合。＂
启示之二：敢于推荐自己
过于自信，自然是许多大学生不为用人单位欢迎的原因之一。
但是，不敢大胆地介绍自己的长处，过分看重自己所学的专业，也会受到冷遇。
在咨询会上，笔者看到有些学生，特别是女学生说话声音小得象蚊子声，讲了半天也没能表达清楚自己的意思。
有的大学生干脆把学校印的专业介绍信递给招聘者看。
在去年春天的一次咨询会上，一些好心的家长和老师陪着大学生东转西看，出谋划策，可用人单位大都不买账。
为什么呢？＂
一个大学生要靠父母、老师去推荐自己，企业还能靠他去推销产品吗？＂
启示之三：自我推荐是一门艺求
并不是每个人都做得如何推销自己，但这是可以学习的。
笔者也看到一些大学生在这方面的确很有才能。
他们谦逊热情，能够把自己的知识才能恰到好处地介绍结用人单位，他们是那样质朴、自然地让用人单位欣赏他们的才华、对他们感兴趣。
国际会议中心筹建处是大学生们向往的地方，招聘咨询台被围得密密匝匝。
接待处的人事干部显然忙得够呛，他们打糟手势，让上前发问的大学生排队登记。
一位带着北京经济学院校徽的大学生到了咨询台前，他很有礼貌地点了点头，用英语问道，＂您好。
可以用英文和您交谈吗？＂
对方愣了一下，随后也用英语问：＂你是学什么的？＂
我是学经济贸易专业的，但也可以搞翻译，还能干文秘。＂
那位人事干部问道：＂体还有哪些特长？＂
＂我做过学生会外联干部，可以做公关工作，您看，这是我自己打的。＂
说着，小伙子递上了自己的简介，中英文各一份。
人事干部的眼睛亮了起来，细细地浏览一番后，说：＂后天，你打电话来，我们再详谈。＂
启示之四：大专生受青睐赚的秘诀
在成功的求职者中，还有不少是大专生。
首钢设计院是国家甲级设计院，任务多，待遇高，不少大学生争相涉足。
北京联合大学自动化工程学院是首都高校中的＂第三世界＂，这个学校的一名大专生自报家门时，笔者预想他可能希望不大。
谁知，他非常认真地问：＂你们对学机械制造专业的学生有什么要求？＂
设计院的一位老工程师说：＂要能绘图，大、中专学生都要能干这个。＂
这位年轻人马上说：＂这是我拿手的，我课余就帮人家描图，3天一份，您可以当场试试我。＂
老工程师露出笑容，因为绘图要很熟练并非易事，这活枯燥，年轻人如此肯干，看来不是个眼高手低者。
于是，老工程师又问：＂你搞过设计吗？＂
＂搞过４个设计，都被实习工厂看中了，在学校评为优秀。＂
接着，他拿出了证书和设计简况。
老工程师饶有兴趣地一边看一边和他聊了起来：＂搞设计要下现场，有时连轴转，你行吗？＂
小伙子拍拍厚实的胸脯：＂没问题。
吃点苦、受点累，我这身体还行。＂
老工程师笑了。
这一老一少，你一言我一语＂侃＂了好一阵子。
过后，老工程师对笔者说，＂这个学生的设计难度并不大，但实用。
他一不问待遇，二不要求坐办公室，是个扎实肯干。
有事业心的青年。
我倒不在乎他是大专生，其实，他们可能比一些本科生更实干一些。＂
北京市高教局一位搞分配工作的同志在和笔者讨论这一现象时，说了这样一段发人深省的话：＂大专生对自我的估计一般没有本科生那样高，干事比较实际。
找工作时一般不太挑单位的牌子而注意自己能干什么。
故常常比本科生有优势。
大学生考场作弊及对策探寻
大学生，一个骄傲的名词。
它和我们所能给予的再多的褒义词相连接也不为枉。
它意味着一个人知识的趋向高深和一个人命运中的一次质变。
然而，本篇纪实却透过了另一方位的视角，深入审视＂大学生＂这特殊的社会群体，由此竟得出了一个惊人而又高度严肃的结论：考试作弊，已犹如一股强烈的＂黑旋风＂，横扫今日大学校园......
Ａ＂瞒天过海＂
某大专院校赵某－－
我上课从来不记笔记，下课也不做作业。
教员台上讲他的课，我台下看我的书。
我们＂井水不犯河水＂。
考试？
才不怕呢，我自有应付的绝招。
别看我平时不听，可每次都在８０分以上。
考试的前两天下点功夫，把该记的定义，背不下来的东西统统用圆珠笔写在白纸上。
然后撕去第一页，拿上第二页的＂印迹＂进考场；
或者干脆把圆珠笔芯拔掉调个头，这样圆珠笔就不下水了，写出的是满纸的＂白字（印）＂。
告诉你，监考的老师做梦都想不到我这白纸上有字，尽管放心抄吧。
当然，最好坐位是在中间，预防监考的万一留神......
Ｂ奇奇妙的＂手风琴＂
北京某大学刘某－－
反正现在也快毕业了，说了也不怕你告密。
告诉你吧，我从初中时就开始作弊，一直到大学，从没露过馅（说到这里，他显得十分得意）。
我们许多同学都用这种方法作弊。
每逢考试，我们就把白纸裁成一寸左右的纸条，然后一对一折叠起来，上面密密麻麻写上课本上的＂重点＂和＂难点＂。
这东西越小越保密，体积最好不要超过火柴盒大。
考试时放在手掌心，用大拇指和食指翻动偷看。
监考人员一过来，马上把手反扣过来捂住。
他一走，接着看。
这东西，折叠起来一小点，一拉开颇像手风琴，我们美其名曰＂手风琴＂......
Ｃ女性的＂优势＂
去年夏天，我考数学时频繁地低头引起了一个监考老师的怀疑。
他在我身边转了好几圈，也没发现任何夹带的痕迹。
后来，他突然走过来，弯下腰就要掀我的裙子。
我的心＂腾＂地一下就要跳出来，急忙一把按住他的手，小声骂道：＂干什么，耍流氓！＂
声音虽小，声音却带着威严。
那个老师满脸涨红，直起身走了。
那一次真把我吓坏了：我的裙子里贴满了写着各类型的纸条，大腿上也写满了密密麻麻的计算公式......
Ｄ换卷子
＂我没啥'绝招'，就是胆子大！＂
刘某直言不讳地对我说每次考试遇到不会做的，他都空着。
趁监考人员不注意，左手一把将后面考生的卷子抓过来，右手同时将自己的卷子放到他的桌上，再迅速将他的答案抄在白纸上，然后再把卷子换过来誊上。
＂你说啥，揭发？
他们敢！
他们急得在后面直拉我衣裳襟，但不敢吱声。
万一真有人报告，我就来他个倒打一耙。
哼，到底谁抄谁的，说不清理！
哈哈......＂
Ｅ传纸团
这是考生们常用的一种基本方法。
进考场带点小纸条，遇到不会的题，在上面写上：＂某某，请把某题帮我做出，有重谢！＂
＂某某，请把某题告我，晚上八一酒家见！＂
如此等等，然后揉成纸团扔给左邻右舍或要好的同学、朋友。
在这一段时间里的人，将要离开父母，独立地走向社会，成为社会的一员。
按照青年期社交活动的变化和心理：生理的发育，又把青年期分为三个阶段。
即；
青年初期，十四岁至十八岁；
青年中期，十八岁至二十二岁；
青年晚期，二十二岁至二十八岁。
在年龄的划分上没有什么-定的准则，但每个青年都要不可避免地经历这三个阶段。
由于个人与个人的条件不同，生理、心理发展变化不同，在时间上，有的可能提前，有的可能滞后，但是，在生理、心理的特征上，都是基本相同的．
一、青年初期
从来人们都把性的成熟象作是进入青年期的最低界限。
由于性的成熟，使人的个性开始发生了显著的变化。
这主要表现在以下两个方面：首先，由于＂成人感＂的产生，他们希望在社会中独立，对一切事情表现出强烈的自信心和主动性，希望别人把自己看成是社会中的一分子。
另外，他们又由于心理的发展水平还不能达到完全适应社会的程度，而担心别人认为他们在现实面前软弱或没有足够的能力，来解决自己所遇到的任何事情。
这时，每个青年的心里都会隐藏着许多秘密，再不象少年时那么直爽，以及对家庭和学校的依赖，而是把自己内心的矛盾向自己所说，虽喜欢与那些平时能够接受并承认自己的人交往。
在这个时期，他们重大的愿望就是能够被人理解。
２、青年中期
处在这个时期的青年人，在心理变化方面，主要地是受着他们所处环境的制约，因为这个时期的青年人面临着升学或就业的问题，自然地会表现出与别人建立密切的心理交流的需要和能力，尤其是对异性的接触，也会马上变得频繁起来。
如果他们的交际能力较强，人与人之间又较为融洽，那么他们的情绪会维持在一个乐观、稳定，对未来充满幻想的水平上。
但同时，他们仍不愿与家长或老师做什么心理上的交流。
还是希望找他们见解相同、理想一致的伙伴谈心，把他们共有的东西或个人的见解放在一个很重要的位置。
如果，他们孤僻或独身，交际能力较差的话，他们的自我意识就会更加强烈，这主要表现在自尊心的无限增强，甚至还会爱慕虚荣。
这时，他们对事物的看法以及所采取的行为就会表现出强烈的感情化或主观化。
尤其是恋爱着的男女青年，一旦坠入情网之后，再遭到什么打击，就会产生不堪设想的后果，所以说，青年中期是恋爱期，又是恋爱的危险期。
三、青年晚期
处在这个时期的青年人心理、生理方面已经接近成人，世界观也大致形成。
他们基本地学会了有规律的生活，意识到了自己的使命感。
由此，他们开始重新认识周围的世界，过去主观上和感情上的东西，开始变得现实起来。
观察问题和处理问题也愈加和成年人一致了。
在这个时期，青年人的智力，包括思维、记忆、创造力，已经得到了最全面的发展，情绪趋于稳定，每个人所特有的个性也正式形成。
在生活上，建立一个美满的小家庭也正式开始了。
青年期体质健康的标志
所谓体质，也就是指人体的质量。
换句话说，它是在遗传性和获得性的基础上表现出来的形态结构、生理功能、心理因素的综合相对稳定的特征。
如图所示：

体质是人的生活能力和工作能力的基础。
遗传是体质变化的先天条件，物质生活的好坏是决定体质强弱的基本因素，体育锻炼是增强体质的有效的途径。
那么，体质健康的标志又是什么呢？
综合起来有如下几条。
一、精力充沛，能从容不迫地应付日常生活和工作的压力而不感到疲劳紧张。
二、心胸开阔，处事乐观，态度积极，乐于承担责任。
三、善于休息，睡眠良好。
四、身体各部分发育正常，功能良好，各主要脏器没有疾病。
五、牙齿清洁，齿龈颜色正常。
六、肌肉、皮肤富有弹性，走路感到轻松。
七、应变能力强，能适应外界环境的各种变化。
八、能抵抗一般性感冒和传染病。
九、眼睛明亮，反应敏锐，眼睑不易发炎。
衡量体质强弱的五把尺子
所谓＂身体素质＂，就是指人体肌肉活动的基本能力。
身体实质的好坏，是衡量一个人体质强弱的重要标志。
虽然，每个人身体素质的好坏都与遗传法有着一定的关系：但更多的是与后天的体育锻炼与营养有着更为密切的关系。
甚至，后天的营养以及体育锻炼可以便某些人的身体素质出现天壤之别。
当人们进行青年期以后，身体实质的自然增长速度将减慢，一般男女十九岁后基本趋于稳定。
但由于身体素质存在着可塑性和不稳定性，即使自然增长基本停止，通过加强体育锻炼，其素质水平仍可以有所提高。
如若较长时间减少或停止了体育锻炼素质水平还会逐步下降。
所以，有人把身体素质看成是衡量一个人身体强弱的＂尺子＂，是不无道理的。
那么，身体素质的强弱主要表现在哪些方面？
又怎样才能衡量和提高自身的身体素质呢？
大致可以分为以下五个方面，姑且把它们算做衡量、提高身体素质的五把＂尺子＂吧。
一、力量素质
力量素质是通过肌肉收缩抵抗阻力所表现出来的能力。
力量素质是人体运动的基础，又是各项身体素质中最重要的对人体运动影响面最广的素质。
如何提高力量素质，这要根据每个人的具体情况和需要来确定。
如果你需要提高弹跳能力，可采用反复蹲起、跳台阶、跳高、跳远、跳绳、快跑、滑冰、爬山等项运动来练习；
要提高臂肌力，可练习举重物、爬绳（竿）、爬树、体向上、俯卧撑、拉力器、双杠臂屈伸等，要提高投掷力，可练习投掷铅球、实心球、标枪、铁饼、手榴弹、手球，垒球等；
要练腹肌力，可练习仰卧起坐、悬垂、收腹举腿等；
要提高腰肌力，可练习俯卧上体抬起，站立负重体前屈、后起身等。
二、灵敏素质
灵敏是人体表现出来的一种较复杂的素质，它既与神经的灵敏性反应有关，又与力量、速度、协调性等素质有密切关系。
因此，也可以说它是一项综合性素质。
在对抗性运动中，灵敏素质是非常重要的。
如球类活动、击剑、摔跤、武术等，都要求人们用很高的灵敏性来发现和处理突然出现的各种情况，并能够非常迅速而果断地采取应付措施。
这种快速发现问题、随机应变的能力，就是灵敏性。
提高人体灵敏素质的方法，可采用躲闪或追逐游戏，根据不同信号变换动作的游戏，以及变速跑、障碍炮、迷途跑、穿梭跑和各项球类活动。
三、速度素质
速度素质是指人体进行快速运动的能力。
其表现形式分为反应速度和动作速度两种；
反应速度一般指人体遇到突然的情况变化或刺激后反应的快慢。
动作速度是指人体完成单个动作或一套动作所用时间的长短。
要想提高自己的反应能力，就要多参加对抗性的体育活动如球类、击剑、拳击等。
要想改善自己的动作速度，可进行短跑、变速跑、跑台阶等练习。
在训练的过程中，要特别注意锻炼下肢肌肉的后蹬力和爆发力。
四、耐力素质
耐力素质是指人体长时间进行肌肉活动的能力。
它不但与肌肉耐力有关，而且与心肺功能关系密切。
因此，在提高耐力素质、发展肌肉耐力的同时，还要重视心胸功能的锻炼。
提高耐力实质的方法，应以轻重量、多重复的练习为主，如连续蹲跳、长跑、爬山、越野跑、长距离滑冰、滑雪、游泳等，每次练习的时间应在十五分钟以上。
五、柔韧性素质
柔韧性是指关节的活动幅度。
良好的柔韧性可做人体动作灵活和不易受伤。
如体操、跳水、跳高、跨栏、舞蹈和杂技等，都要求有很好的柔韧性；
篮、排、网球等运动也需要有较好助柔韧性。
发展柔韧性和肌肉弹性通常采用爆发式拉长（急骤性拉长）和慢张力拉长（静力性拉长）两种方法。
采用急剧的摆腿、踢腿、摆臂等活动，部属于爆发式拉长练习。
通过压摆腿、弯腰、劈叉等慢慢拉长韧带的活动，属于慢张力拉长练习。
身体素质虽然看不见、摸不着，但是通过科学的锻炼之后，你就会感觉到它的存在。
人的口腔总是在不停的工作，犹如一支不知疲倦的乐队，随时都在奏出各式不同风格的＂乐章＂。
诸如吸吮、咀嚼、说话、表情、接吻等。
所以，又有人把人的口腔比喻为脸上热闹非凡的战场，倒是一点也不过分。
颌骨是口腔完成上述众多工作的骨性支架，它包括上下颅骨。
上颌骨固定不动，骨体中央有充满空气的上颌窦，下颌骨可以活动，分为体部和升枝部。
伸向各种方向的肌肉附着于上下颌骨，内面衬以粘膜，表面覆盖皮肤即成了我们的口腔。
口腔内容纳了两种器官：牙和舌头。
牙、舌、肌肉及咽部的密切配合，才能在大脑的指挥下奏出和谐的乐章。
口腔＂热闹＂的动力主要来源于肌肉的收缩。
由于不同肌肉的运动，或同一块肌肉的运动方式不同，口腔的形状就可以从期待接吻的娇态，一变而成为即将挨上一拳时的紧张相。
口腔内，还有数以千万计的微生物栖生，这也是口腔＂热闹＂的特征之一。
因为，它们在口腔内修养生息，相互争夺养料，既可能相互依靠，又可能占领有利＂地形＂，相互抵抗，维持我们口腔的健康。
一旦它们内部的＂战争＂扩大化，造成某方的过分消亡，那么，得势的一方很快就会造成口腔疾病。
２．话说嘴上＂两张皮＂
俗话常说：＂嘴上两张皮＂、＂公说公有理、婆说婆有理＂。
这里所说的＂两张皮＂即指的是口唇（图１）。
说口唇仅是张皮是不确切的。
其实，口唇是由中间的环形肌肉，外覆皮肤，内盖粘膜而成。
粘膜、皮肤的移行部分是闭嘴时我们肉眼所见的口唇发红的部分，即唇红部。
在显微镜下观察，唇红部没有皮脂腺和汗腺，因此，在较干燥寒冷的秋冬季，唇红部易干燥脱屑，此时应适时地略施油性唇膏以防唇部干裂。
另外，唇红部有许多毛细血管，它们接近于表面，血色透露出来而使唇红部呈朱红色。＂
丹唇叶朗＂，唇红是美的一种标志，一般不该出现异色，口唇发白往往是贫血的标志，而口唇发绀则是缺氧的表现。
由于唇红部毛细血管接近表面，因而成为观察机体微循环状况的良好部位，这种观察对了解某些口腔疾病乃至全身疾病的发病机理和病情变化有一定的帮助。
有趣的是口唇也带有种族特色。
黑种人的口唇较厚，白种人较薄，而黄种人的口唇介乎两者之间。
更有趣的是，研究发现，没有两个人的唇面是完全相同的，即使是孪生子也不例外，而且它不随年龄而变化，这就是所谓的＂唇纹＂。
和手纹一样，唇纹在法医学鉴定中有着极为重要的意义。
３．亭亭玉立的小主人
牙是口腔内最主要的器官之一。
它生长在上、下颌骨的牙槽突上，呈弓形排列，是口腔完成首要任务－－咀嚼的主力军。
因此，说他们是口腔的小主人，一点也不过分。
人的牙齿在-生中要长两次。
出生后６个月左右开始长乳牙（奶牙），到２岁左右出齐。
共有２０颗，上下左右成对。
到６岁左右，乳牙开始逐渐自然脱落，陆续长出３２颗恒牙。
解剖学上，每个牙齿可分为三个部分：露出牙龈，能看见的部分，叫牙冠；
被牙龈包围的部分，称牙颈；
埋在牙槽骨内的部分，称牙根。
如果将牙齿劈成两瓣、即从牙齿的纵剖面观察，牙齿是由牙釉质、牙骨质、牙本质和牙髓所组成。
随着牙齿种类的不同，各种牙齿的形状也有差异。
横切开的牙冠正面呈贝壳状，侧面呈楔形，根呈圆锥状，主要功能为切断食物，助发齿音。
尖牙（俗称犬牙）为最长的牙齿，牙冠呈菱形，能撕裂大块食物。
双尖牙，固有两个牙尖而得名，主要功能为磨碎食物，并有一定撕裂功能。
磨牙为多尖牙冠，主要功能为磨碎食物（图２）。
一般来说，乳牙形状与同名恒牙相似，但仔细观察还有以下几个特点，一为颜色较白；
二是咬合面积小；
三为体积较小；
四为牙颈明显缩窄；
五为牙根分叉度大，不是呈柱状而呈哑铃状。
此外，乳牙没有双尖牙也是一大特点。
４．＂孤掌难鸣＂话牙弓
正如俗话所说＂孤掌难鸣＂一样，牙齿要发挥咀嚼功能必须要上下颌牙密切配合才能完成。
上下颌牙齿在口腔中连续地、较紧密地排列成弯曲的弓形，称为上、下牙弓。
我们知道，在力学上，弓形所能承受的压力最大。
因此，牙的这种排列有利于咀嚼力量在牙齿上的均匀分布，从而保持牙齿在颌骨上的稳固性、保护牙周组织的健康。
同时，又可使颌面部保持匀称、丰满的外形以及牙齿的整齐美观。
不少读者一定看过拳击比赛吧？
你知道拳击手在比赛中为什么要戴牙托吗？
其道理也在于此。
拳击手的拳击力量是相当大的，若仅让部分牙承受，这一瞬间的暴发力足以使这部分牙齿受伤脱落或折裂。
戴了牙托后，通过牙托将牙更紧密地联为一体，从而有可能在尽量短的时间里，让局部牙所受的冲击力通过牙托较均匀地分布于全牙弓，以免个别牙受伤、折裂，同时也缓解了对颞颌关节的冲击，保护了颞颌关节。
另外，牙排列为弓形也有利于不同形状的牙功能上的配合，在牙弓上，由前而后依次排列着切牙、侧切牙、尖牙、双尖牙和磨牙。
切牙形扁而宽，像切菜刀一样可用来切割食物；
尖牙有尖锐而突出的牙尖，用于撕裂食物，这也是虎、狼等凶猛的食肉动物尖牙发达的原因；
磨牙犹如一副大磨子，主要任务是研磨；
双尖牙则兼具磨牙和尖牙的功能：研磨与撕裂。
总之，在其它器官组织的配合下，食物进嘴后，通过上下牙弓的接触（咬合），先切开，后撕碎，再磨细，以便胃肠消化吸收。
这一切都安排得井井有条。
５．全身最硬的牙釉质
牙釉质是覆盖于牙冠表面的一层硬组织，又称珐琅质，它是人体中最硬的组织。
据说，牙釉质的硬度仅次于金刚石。
在牙尖处，牙釉质最厚，而在牙颈处则薄如刀刃。
因此牙颈处抵抗机械力的能力较低，易受摩擦而形成楔状缺损。
这提示我们在刷牙时应注意保护。
牙釉质呈乳白色或淡黄色。
釉质钙化度越高就越透明，也就越能使其深部牙本质的黄色透过而呈淡黄色。
所以，有时可通过用酸等脱钙方法改变牙釉质的透明性，用于治疗牙本质变色牙。
但是随着牙釉质在口腔环境中的再钙化，透明度的再恢复，可致治疗失败。
因此，这种治疗仅是一种权宜的方法。
牙釉质主要由磷酸钙等无机成分构成，磷酸钙以羟磷灰石的结晶形式存在，因此，它抗酸性差，易受酸的侵蚀而发生龋损即虫牙。
在显微镜下，釉质由釉柱和柱间质构成，釉柱横切面呈鱼鳞状。
有许多科学家认为，生命来源于海洋，既然人是由海生动物进化而来，人类的牙齿很可能就是古代海洋中鱼身上的硬鳞片长期进化演变的＂遗作＂。
６．牙之主体牙本质
牙本质是构成牙齿的主体，又称象牙质。
其颜色略黄，硬度比釉质低，但比骨组织稍高，其主要成分仍为无机盐。
在显微镜下，牙本质由牙本质小管、造牙细胞突起以及细胞间质构成。
它对内可保护牙髓，对外支持牙釉质或牙骨质（图３）。
有趣的是，人的一生当中，牙本质都处在不断的变化之中。
随着年龄的增长，在邻近牙髓腔的一面，牙本质不断沉积，称之为继发性牙本质，以代偿性地补偿咀嚼对牙齿硬组织的磨耗；
而在病理情况下，如发生了龋齿，则在发生病变的相应牙髓腔面，有不是十分成熟的修复性牙本质沉积，以抵御＂外敌＂入侵。
７．牙床上的＂席梦思＂
随着生活水平的日益提高，越来越多的人以＂席梦思＂床垫代替了硬板床。＂
席梦思＂以其富于弹性、易于使人消除疲劳的功能备受人们的青睐。
休知道吗？
在人的牙床上，也有一床床＂席梦思＂样的结构－－牙周膜。
牙周膜由成千上万条极细而坚韧的纤维组成，它一端附于牙根的牙骨质表面，另一端则与牙槽骨相连。
１０３．２岁小儿的体重应该是多少？
当小儿长到３岁时，体重的增长速度已经不像以前那么显著了。
一般从２岁开始至青春期前体重的增长为稳速生长。
粗略地估计，２岁小儿的体重约为出生体重的４倍。
在儿童保健工作中目前常用的２岁小儿体重表如下（见表４）。
家长可以参考表内的数值，来评价自己宝宝的体重是否符合正常的标准。

如果您的宝宝的体重是在正常范围内而没有低于低限值，那么您就不必因为宝宝比周围同龄小儿体重低一点而担心。
在小儿２岁这个年龄阶段，家长最好每４个月称体重１次，至少每半年称１次体重，来观察宝宝的体重增长情况。
如果出现小儿体重低于低限值或体重不增的情况，家长应引起注意，带宝宝到医院保健科检查，寻找原因，并有针对性地进行治疗。
１０４．２岁小儿的身长应该是多少？
在小儿２岁以后，身长的增长速度就不像生后第一年（出生至不满１岁）和生后第二年（１岁至不满２岁）时那么明显，根据小儿身长增长的规律，生后第一年平均增长２５厘米；
第二年平均增长１０厘米；
持小儿到２岁以后，约每年增长４－７．５厘米，直到青春期前。
由于在此年龄阶段小儿立位测量不容易准确，一般都采用仰卧位来测量，这就是我们常说的测量小儿的身长。
现将２岁小儿身长的标准告诉家长们（见表５），家长们可以对照看看自己宝宝的身长是否在正常范围内。

１０５．２岁小儿应出多少颗乳牙？
众所周知，牙齿是直接行使咀嚼功能的器官，并且与发音、语言及保持面部的正常形态等均有密切关系。
我们吃了食物后，在口腔内首先由牙齿进行咀嚼，把食物进行粗加工，便于消化。
那么这些粗加工是由哪些牙齿来完成的呢？
首先看切牙。
它位于口腔的前部，小儿上下左右共８个。
此牙的主要功能是把食物切断。
然后看尖牙。
它伤称犬齿，位于口腔的口角处，小儿上下左右共４个。
此牙主要有一个突出的牙尖，能穿远食物并将食物撕裂。
再看前磨牙。
它位于尖牙之后，磨牙之前，在乳牙时期称之为第一乳磨牙。
它的牙冠呈立方形，有一个咬颌面，上下左右共七个。
有协助磨牙捣碎食物的功能。
最后看磨牙。
它位于前磨牙之后，在乳儿期称之为第二乳磨牙，上下左右共４个。
它的牙冠大，也呈立方形，有一个宽大的咬颌面，它的主要功能是磨细食物。
我们知道人一生的牙有乳牙和恒牙，在６岁以前一般为乳牙期。
乳牙萌出有先后，一般萌出的顺序是先萌出下颌的乳中切牙，以后依序为上颌乳中切牙、下颌乳侧切牙、上颌乳侧切牙、下颌第一乳磨牙、上颌第一乳磨牙、下颌乳尖牙、上颌乳尖牙、下颌第二乳磨牙、上颌第二乳磨牙（见图６）。
如果小儿发育正常，至２岁时应出１６－２０颗乳牙。

为了使小儿以后有坚固的恒牙，必须要有坚固的乳牙。
因此从小就要注意防治慢性疾病；
供给小儿必需的营养，尤其是含钙、磷及维生素Ｄ丰富的食物，如瘦肉、牛奶，并应多晒太阳；
另外还要养成口腔卫生的好习惯，如在进食后，要注意小儿喝几口白开水，以利于口腔内的食物残渣与水一起咽下，起清洁口腔的作用，并为日后培养小儿漱口创造条件。
１０６．２岁小儿听力－语言的发育特征是什么？
２４－３０个月
语言：
（１）会说５０多个字。
（２）能说５－６个字组成的句子。
（３）会说简单的儿歌。
（４）会使用代词＂你＂、＂我＂。
（５）不再说难懂的话。
听力：
（１）能持久地注意倾听一些声音，如电视声、电话铃声等。
（２）能分辨身后家中成员的说话声音。
（３）能按指令同时做两件事，如把开关关上，随后把皮球交给爸爸。
（４）能指出书中人物或动物的动作，如睡觉、写字等。
３０－３６个月
语言：
（１）有些字发音不够清楚，但家长能理解小儿所说的话。
（２）能说８－９个字组成的句子。
（３）能说出２－３天前发生的事情。
（４）能说出大部分的身体部位。
（５）会使用代词＂他＂。
听力：
（１）听到音乐不由自主地随节奏起舞。
（２）能理解大和小，长和短。
（３）能按指令将物品放在桌上或桌下。
１０７．２岁的小儿能表达些什么？
孩子２岁时掌握２００个左右的词。
到了３岁，大概有１０００个左右，词汇量大大增加。
他们已从１岁半时犹如打电报似的只用单个词来表达意思，如糖糖，果果等，发展为可以把两、三个词以至四个词组合起来，如吃饭、喝水、再见，语言发展又前进了一大步。
除此之外，他由只知道用自己名字称呼自己，逐渐学会用＂我的＂这个物主代词来表示所有自己的东西，以区别于别人的东西，如＂我的娃娃＂、＂我的帽帽＂。
掌握代词＂我＂，表示自我意识进入新的阶段。
尽管如此，他的句法结构还很简单，说话时常有大量的重复。
虽然孩子会说话了，也能理解别人讲的许多话，如成人可以通过与孩子对话来调节孩子的行为：＂别动＂，孩子也就停止了动作，但是孩子自己还不会用语言来调节自身的行为，说归说，干归于，如大人间＂打人好不好＂？
回答＂不好＂，可话音刚落，马上又打人。
这就是此期孩子的特点。
１０８．你知道怎样提高２岁小儿的表达能力吗？
表达能力包括发音准确，咬字清楚，词汇丰富，用词贴切，语言简练等等。
这些能力均需要从小培养。
随着年龄的增长，２岁的孩子越来越多地接触外界环境，家长要及时抓住大好时机，扩大孩子知识面，提高表达能力，一边认识事物，一边训练如何表达。
可以带孩子到公园，教他说：树木、花草、鸟。
并可以逐渐有意识地使用形容词，比如：红色的花，绿色的叶。
让孩子来描述所看到的、听见的。
家长在教孩子的过程中要注意多说、多教。
针对在这个年龄期的孩子的表达能力尚不完善，常说些半句话，或重复，词汇量仍然不够多的特点，家长每次说话一定注意用完整的一叫话或几句话表述，尽量多用词汇，使孩子有模仿的榜样，以利于表达能力的提高。
１０９．为什么说２岁小儿是一个跑来跑去的小儿？
２岁小儿的神经系统发育已较成熟，对姿势及运动功能的控制已较完善。
这时他已不满足于走，而喜欢跑了，并且很少摔跤。
但他对跑的控制还不完善，有时跑起来不会减速，对突然停止或转弯这些动作，还要等下一年慢慢发展及掌握。
由于学会了＂跑＂这个新动作，使他坐不下来；
一会儿跑到桌边爬上大椅子到桌上去够东西，一会儿又下来踢球，一会儿去爬楼梯，一会儿又蹲在地上玩沙子或积木。
他东跑跑，西颠颠，或骑上椅子＂开汽车＂，或拿小盆小碗＂过家家＂。
总之，他这个年龄段的特点就是一个跑来跑去的人。
不要认为他得了多动症而限制他的活动，而要考虑在家中为他留下一席活动的天地，最好地上铺上地毯，让他随便在上面玩。
当然要注意把环境中有危险的物品如热水瓶、玻璃杯等放置好，不要让他碰着发生意外。
１１０．２岁小儿涂涂画画是正常现象吗？
２－３岁的幼儿都非常喜欢＂作画＂。
纸上、墙上、门上，凡是能够得着的地方到处＂乱画＂，家长甚为恼火，可孩子则对自己的＂杰作＂大为＂欣赏＂。
家长千万别小看这乱七八糟的涂涂画画，这是任何一个儿童在这个年龄阶段所具备的特征，是智力发展的一个阶段，心理学上把它称之为＂涂鸦期＂。
孩子通过涂鸦，可以便肌肉、骨骼得到发展，增强脑、眼、手的协调性，发展思维的灵活性，从而发展智力。
画画还能给孩子带来快乐，使它成为游戏中不可缺少的一部分。
家长要因势利导，多给孩子创造条件，有意识地带孩子去观察周围事物；
大树、花草、太阳、小动物，给他纸和笔，让他随心所欲地画；
服装的色彩是人们选择服装首先考虑的因素。
如何根据自己的各方面条件对服装的色彩进行选择，是个十分重要的问题。
瘦人不宜穿黑色衣服，因为黑色衣服比白色衣服使肌肉更容易突起，棱角更分明。
这是由于任何不透明体都会映上对面物体的颜色，瘦人穿上黑衣服后，使脸上对着黑衣服的部分带上黑色，以致阴影加深，与脸上的受光部分形成强烈对比，使人感到其更消瘦。
相反，胖人不宜穿白色衣服。
因白衣服使脸上阴影部分带上白色，致使脸部明暗对比减弱，故胖者穿上白衣服，脸上阴影淡了，人显得更胖了。
体型胖或瘦者，除了用色彩加以协调外，还可以利用竖和横的线条、花纹来加以调和。
比如，胖人切忌穿宽而横的线条和花纹的衣服，不然会给人以臃肿和笨拙之感；
瘦人则不宜穿直而细的线条或花纹的衣服，不然会更显得消瘦。
皮肤白皙的人不宜穿浅色调的衣服，否则使衣服与皮肤缺乏对比而显得苍白无力；
皮肤较黄的人，不宜选择暖色调或中间色调中的绿色，否则，在衣服颜色的对比下显得憔悴而呈病态；
皮肤较黑的人，不宜选择深色调的衣服，不然会使人感到形象模糊不清，有沉重而厌恶之感。
服装色彩的更换，往往与四季变化有关。
按-般人的审美观点，春季不宜穿冷色衣服，夏季不宜穿暖色衣服，秋天不宜穿深色衣服，冬天不宜穿浅色衣服。
这是因为，春季和冬季穿冷色和浅色衣服与季节不相宜，正需要保温，你却穿着浅色反射太阳光的衣服；
夏、秋季需要凉爽，却穿着吸收太阳光的深色衣服。
选择服装色彩时，力戒颜色的堆砌、零乱、繁杂。
不要认为越华丽就越好，越鲜艳就越漂亮。
高彩度的强烈对比，在日常生活中并不能达到赏心悦目的境地。
色彩是最大众化的美感形式。
只有提高对色彩的审美能力，才能使服装的色彩艳而不俗，丽而不浮。
２．各种体型人的服装之忌
人的体型千差万别，各具姿态。
服装的穿着必须与体型合宜匀称，起到扬长避短的作用。
若穿着不当会适得其反。
一般脸宽颈短者，不宜穿带横条图案的高领上衣，也不宜系围巾或穿圆形、一字形领口的上衣。
因为水平线可以把注意力吸引到横向，产生宽大的感觉。
应该选择矮领、领口稍下的服式，最好穿尖角或尖领口衬衫或西装外套。
颈长而消瘦的人，切勿穿长而窄的尖领口服装，或穿带竖条图案的服装。
因为垂直线有产生引长的效果，使人显得更瘦长。
应该穿竖领，高而大的直角翻领，或圆形、一字形领的服装。
若穿上带有横条图案的服装，系上围巾，更能遮掩其缺陷。
腰低腿短的人，不宜穿紧身上衣，或在竖条图案的衬衫下罩裙子，也不宜穿臀围中部有横条裁剪式样的衣服，而宜穿上衣较短的连衣裙，或腰部裁剪较高的大衣。
衣服最好呈直统式或喇叭式。
臀部过高和腰粗的人，不宜穿连衣裙，也不宜穿紧身衣或系宽腰带。
宜穿半卡腰或流线型上衣，直统式或略呈喇叭形的裙子，或穿西服裙。
臀部大而腰细的人不宜穿紧腰的连衣裙或大衣，也不宜将带褶的裙子穿在上衣外面，切勿穿紧身女短衫，而宜穿半卡腰、流线形的服装，向下略带喇叭形的裙子，或穿宽松的裤子，其宽度和臀部大小要配合，再穿较长的上装把臀部遮起来。
窄肩或溜肩的人不宜穿无袖、连袖上衣或连衣裙，不宜穿下摆饰有横向图案的连衣裙，而宜穿泡泡袖衬衫和胸部或衣袖饰有横向图案的上衣。
高个子面瘦的人不宜穿窄腰的连衣裙或大衣，不宜穿领口过长过深的圆领衫，不宜穿有直线图案的无袖连衣裙和短衬衫，而宜穿带环形皱褶的裙子，上衣最好是圆形或一字形，袖子采用泡泡袖或灯笼袖。
如用带有横条图案的布料做，可使人觉得丰满一点。
肩太宽的女青年，可选用宽裕或纵向较长的衣领，这能使脖子和肩部线条显得柔软。
溜肩膀、臀部大的女青年，不宜穿溜肩卡腰式样的服装，宜穿丝绸柔软的衣服，以突出身材的美感，使人感到温和、安详。
为了使腰部与臀部的大曲线减弱，上身可采用泡泡袖外套形式，如穿外褂等。
或用上衣、肥大的罩衣加以掩遮，腹部和臀部就不会显眼。
一些特殊身材的人，穿着应找服装设计师专门设计，以满足特殊要求。
一般说来，体形肥胖出众的人，不宜选择缀有皱褶的喇叭裙或连衣裙，不宜穿胸前缀有皱边的圆领上衣，更不宜穿带有横线条的无袖短衫。
而应穿前襟用整块衣料做成的旗袍或连衣裙，口袋宜呈垂直向或斜向，领子宜用尖领披领，衣料带直条图案的更好。
腿长的人不宜选高腰、宽腰的长裤、衬衫、运动衫以及类似夹克衫的各种上衣，束腰外衣不要塞在裤子里，否则越显得腿部太长。
瘦而腿长的人，不要穿瘦而俏的长裤，应穿宽松的或打裥的裤子。
腿短的人，不要穿又大又长的束腰外衣和运动衫，最好穿比较紧身的衬衣和运动衫，把下摆塞进裤子里，裤子的腰围也要适中。
大腿粗的人，不宜穿又细又紧的裤子，不然大腿粗的缺陷将暴露无遗。
应该穿松软的、略宽的裤子，这样有利于弥补形体的不足。
对于胸部欠丰满的平胸女子来说，不宜穿胸部没有任何装饰的平型服装，而应穿前胸附加装饰性花边或多层次折裥的服装，以便充实前胸部位的缺陷。
穿的艺术也是一门造型艺术，通过艺术的手段来适应人们生理、心理上的需要。
选择什么样的款式，如何达到总体的造型美，直接体现了人的文化修养和艺术追求。
结合人体特征选择款式是美学原理在服饰上的生动体现。
３．各种年龄人的服装禁忌
衣着服饰被看作是一种美的装饰品。
但是衣着不当却会影响人的身体健康。
那么，怎样来选择符合健康条件的衣服呢，我们不妨从年龄和季节两方面来考虑一下。
首先，以年岁来划线。
婴儿不宜选择透气性差、不吸水的衣服，因为婴儿的皮肤细腻，易损伤，而且不能自理大小便，所以要求衣服和尿布必须是透气性能好、吸水性强的布料。
因此，千万不可用塑料布当尿垫，用化纤织品作贴身衣服。
否则会使小孩儿感皮肤病，影响婴儿的正常发育。
此外，婴儿的服饰和颜色不宜太单调，稍微丰富一些以促使孩子的智力发展。
因为单调的图案和单一的颜色不仅容易使孩子视力发生障碍，而且易使孩子产生僵直的条件反射，影响和推迟智力发育。
婴儿的外衣不可做得过于肥大，虽然提高了布料的利用率，但是，由于婴儿的骨髓非常松软，宽大的衣服容易使孩子体型变异。
少年不宜穿由透气性很差的化学纤维品做的衬衣、衬裤及不合身的衣服。
因为少年是长身体的时候，活动量比成年人要大，容易出汗，化纤品吸水性很差，时间久了少年儿童就容易患皮肤病。
青年人身体已基本上发育成熟，但由于处在青春期，衬衣和裤衩都不易过于瘦小。
一般来说，衬衣和裤衩以稍微宽大一些、质地松软的棉织品为好。
外衣可比衬衣稍微紧身一些，这样既有利于健康，又不失青年人的体型美。
入到壮年之后，身体各部位开始出现老化的迹象，肌肉和皮肤开始松弛，皮下脂肪加厚，身体发胖。
此时衣服的选择一定不要过于肥大，但也不能过于瘦小。
太肥大会显得臃肿而老态龙钟，太瘦小又会压迫血管，影响正常的血液循环，对身体不利。
在颜色的选择上不能过分灰暗、深沉应该选择活拨的令人兴奋的颜色，这样才能保持一定的青春活力，减弱衰老的感觉。
老年人身体各部分的机能明显下降，对外界的适应能力减弱，抵抗能力降低。
因此，老人的穿着对于预防疾病有着十分重要的意义。
老人不宜穿着窄小、挺硬、厚重、保暖性差的服装，这样的服装会使老年人增加不必要的麻烦。
比如，窄小的服装不仅穿着不舒服，而且会给老年人血液循环造成障碍，身体的活动受到跟制；
挺硬的衣服活动不方便，也容易擦伤皮肤，从外观上也不很好看；
同时，要尊重他人的人格，考虑到他人的面子。
要做到这些，仅仅有＂自知之明＂是不够的，还需要有＂知人之明＂。
了解了他人，才能更好地尊重他人，才能冲破＂面子＂的束缚，与他人和谐地相处；
了解了他人，才能更好地摆正自己在人际关系网络中的恰当位置，本文介绍一些认识他人的实用技巧，以供参考。
一、怎样去认识人
关于怎样去认识他人，关于我们的头脑中是怎样形成对他人的印象或怎样去评价判断他人的，到目前为止，众说纷纭，在理论上还没有一个使大家都满意的解释或结论。
对我们所认识甚至遇到的每一个人，在交往深入之后当然还可以用其它许多形容词或诸如此类的评语来描述、评价他们，但实际上我们却往往自觉不自觉地倾向并习惯只用一二个词，来表示出自己的判断－－如认为某某是热情开朗的，某某是虚伪的；
某某是忠厚老实的，某某是自己不喜欢的等等－－虽然事实上可能不准确甚至完全相反。
１．神奇的第一印象
素不相识的人第一次见面时，对于对方的仪表、风度、神态等留下的印象称之为＂第一印象＂。
我们互相认识和了解总源于第一印象。
对于两个邂逅的成年人来说，第一印象的作用远远大于那些从幼年就互相结识的。
决定我们形象的第一印象
一个人给人的初步影响力几乎永远都是在视觉上的。
在我们真正了解一个人之前，早在第一眼看到此人时，就迅速地形成了看法。
如果此人的样子顺眼，我们就会在其身上寻找其它好的特点；
如果此人的样子不讨人喜欢，我们会倾向于探求其不良的特质，以便支持我们的第一次判断。
一个人给人的第一印象往往是很难泯灭的，它能形成一种定势，影响着以后的长期印象。
当然，如果同一个人陌路相逢，过不久又分道扬镳，那么这种印象与感觉也就时过情移，很快消失，至多是以后重新见面时，在记忆深处又重现初次见面时所留下的印象。
但是，倘若同这个人工作在一起，或者有经常接触的机会，情况就可能不一样了。
对其印象好，喜欢之情常存心头，就会乐意同其接近，＂有话无话扯三句＂；
对其印象不好，心头常有讨厌之感，则一定不喜欢同其常呆在一起，＂话不投机半句多＂。
这种情况下面临的是，或者改变这个现实，或者改变对这个现实的态度。
人都是有感情的动物，虽然有理性，但理性都是在感情已经建立了阵地后才出现的。
英国小说家狄更所有一次被问到他对某人的观感时，他说他不喜欢这个人。
当再问到他对这个人的了解程度时，他说一点也不了解之个人。
然后他又补充说：我也不想了解，因为这样我就可能会喜欢上这个人了。
第一印象并非一贯正确，但总是最鲜明、最牢固的，总是决定着我们的形象，决定着我们与他人今后交往的进程。
第一印象佳，心有好感，以后双方就愿接触来往；
第一印象不佳，心存不悦，以后彼此就可能不再交往。
虽然现实重活会迫使我们去和那些没给我们留下好感的人交往，但是交往过程中往不会摆脱第一印象的影响。
第一印象是怎样产生的
这是一个不容易回答的问题。
第一印象难以理论化。
实际上，它是人们长期学习和经验积累的结果，是建立在大量感性认识基础上的一种直感。
一般认为，第一印象的形成，首先是受他人外表的影响，其次是受间接获得资料的影响－－如第三者关于该人的介绍、传言等。
这两者影响越大，第一印象就越深刻。
人好像有一种奇妙的倾向，总喜欢在瞬间的时间里决定对一个人的判断，得出一种印象，即使对此人所知甚少时，也是如此。
两人相见，往往只须一瞬间，现形成了相互的印象，以后随着接触来往的增多，就形成了渗透全部关系的更全面、更丰富的印象。
这些印象决定了双方之间的行为，决定了互相喜欢到什么程度，还决定了双方是否经常联系等等。
人们会用各种可能的信息资料来形成对他人的印象－－对品性进行判断，对归类提出假设。
外貌是显现一个人个性的重要方面。
人们往往通过对外貌的观察来粗略判断一个人。
外貌对第一印象起着相当重要的作用。
当你来到一个新的工作单位，在人们欢迎寒暄之时，只要你细心观察，就可以感觉到四周的一双双眼睛在看着你。
他们悄悄地察看着你的脸，察看你的相貌、衣着、举止，倾听着你的言谈和回答，从而试着判定你是个怎样的人。
如果你在他们的标准中被通过，被他们所认可，那你以后工作就能很顺心的。
请记住：你的形象影响着别人的态度，而别人的态度又决定和影响着你在他们中的地位和作用。
影响着你今后的工作和生活处境。
此外，通过间接的了解，如通过信件的往来，或听别人的口头介绍或看档案，都足以影响第一印象的形成。
当然，大家知道第一印象的表面性和一定程度上的虚假性，通常表面上也不很迷信这种方式中形成的意见或看法，但我们却都很愿意和喜欢估量他人，在我们的内心猜测和推定-个人的年龄、智力、经历背景、文化水平、个人品质、气质性格等等，我们往往很自信。
首先注重外貌
人们在买一样商品之前，常常先看一下它的包装。
识别人也是如此。
人们往往先注意仪表。
当然，大多数人从来不认为这种方式是对的，但这确实是我们生活的一个事实。
即使我们跟某人已经建立了关系，日常视觉印象仍然后影响我们对此人的观感。
当然，这并不是说一个人或肩膀的斜度，或鼻子的形状，早已注定其一生的成败。
外貌是天生的，但如何运用它却是另外一回事。
有些人先天的外貌并不十分俊美，即借着后天努力而变得十分有吸引力；
相反，有些外貌应该说很有吸引力的人，却让自己变得令人讨厌。
这是十分可惜和糟糕的。
我们应该记住，这些影响力可能早在我们第一次见面时，就产生重要性了。
世界总是以情绪的棱镜折射的，当我们观察他人时，最初总是根据自己的好恶来考虑的。
对他人是喜欢还是不喜欢，常常很大程度上左右着第一印象。
在这方面，最有代表性的因素就是容貌。
人们在初次见面时首先注重的是对方的外貌；
即容貌、体态、谈吐、举止、风度、衣着打扮等等。
其中，尤以容貌和体态最容易引起好感，产生吸引力。
在其它条件相同的情况下，漂亮的人更受人喜欢，这是不容置疑的。
亚里斯多德说过：＂美丽比一封介绍信更有推荐力＂。
这在异性之间尤为显著。
为什么漂亮的人受人喜欢，易给人留下良好印象呢？
也许是我们从小就从各方面学到，漂亮的人才值得爱，不论电影还电视中，被爱的总是漂亮的人，因此美貌就起了爱的反应线索的作用；
也许是我们同漂亮的人在一起，在别的人面前就显得荣耀和光彩，有时只因为有漂亮的女朋友，我们就变得那么神气和洋洋得意；
也许我们有个老框框，认为漂亮的人肯定还有其它方面的好的属性，比如性格开朗或温柔什么的；
也许我们是因为看着漂亮的人就像欣赏一件大自然的杰作一样舒服，沉而于美的满足之中而使我们直觉地喜爱他们。
不管如何，美貌确实比内在的东西，如智力、性格、态度等更容易迅速引起反应，也更容易影响我们对他人的第一印象。
当然，我们都知道，一个人的体态外貌是由先天遗传素质形成都发展起来的，我们自己对眼睛的大小、身材的高矮等等常常是无能为力的。
但是我们在判断别人时，心理上却又往往无法消除由于对方外貌所产生的影响。
此外，当知道对方具有和我们相同的态度和看法、相似的经历甚至相近的地址时，当知道对方非常喜欢我们时，或者当知道对方是个聪明的人－－这样的人总是容易受到敬仰，因为才华与外表有总是相互补充的－－我们也常常会对对方留下良好的第一印象。
要说明的是，第一印象主要产生在认识陌生人的场合，相反，在认识熟人的场合，则最新的信息对我们具有员重要的意义，这在心理学上称之为＂新奇效应＂。
关于＂新奇效应＂，我们将在以后专门谈到它。
总之，第一印象是神奇而又难以理喻的。
黑白电视机最怕无节制地反复开关。
因为每开一次，显保管灯丝就过热一次，所以会加速其老化。
彩色电视机最怕强磁场的干扰。
因此彩色电视机附近不要放置有磁场的物品，否则将会引起色彩紊乱。
收录机最怕碰弯主导轴。
主导轴稍有弯曲，都将产生难以消除的颤音，因而，在装卸磁带时要小心。
袖珍收音机最怕乱捣乱挖。
因其元件密度大，稍有不慎，都可能损坏其线路。
计算机最怕挤压。
因其液晶是用非常脆弱的材料制成的，如受到挤压则易损坏。
电冰箱最怕倾斜。
因其压缩机是用弹簧固定在密筑金属容器中的，如倾斜就有脱钩的可能。
洗衣机最怕倒进烫水。
烫水，有使箱体及塑料组件变形的可能，甚至会导致波轮密封不良。
电风扇最怕碰撞其风叶。
风叶如变形则会造成运转不平衡、风量小、振动大、噪音强，进而缩短寿命。
家用电器怎样防止触电
１．墙壁上的插座不要安得太低，以免小孩拔插销而触电。
要教育小孩懂得触电的危险远离电源线、开关、插头等。
２．使用灯头开关的螺丝口电灯，灯头上应装保险圈，以免开关电灯时触碰到金属部分而发生意外。
最好安装拉线开关，不直接在灯头上开、关电灯。
３．安装在墙壁上的扳钮式电源开关，损坏了要及时修理。
４．手上沾水时或出汗较多时不要拔、接电线插销，不要开启或关闭那种使用灯头开关的电灯。
５．安装炉子时不要使烟筒靠近电线，以免电线被烤焦而埋下隐患。
６．不要在电线上晾晒搭挂衣服、物品。
晾晒衣物的绳子成铁丝，不要拴在有电线的柱子上或离电线近的地方。
７．保险丝断了不要用铁丝、铜丝、铝丝代用。
８．发现电线破损或断落，千万不要触碰，应及时断开电源，然后应找电工修理。
９．发现有人触电，要先用绝缘物体例如干燥木棒挑开电源，切忌在电源未与触电者分离的状态下拖拉触电者。
为什么电线超负荷会引起火灾
电线超负荷就是电线里的电流超过了载流量。
电流在通过电线时会使电线发热，温度升高，发热量与电流的大小成平方比。
如果电流增加两倍，发热量便增加四倍。
发热量过大时，电线绝缘层就会被烧毁，接触到可燃物就容易起火成灾。
为了防止超负荷，应做到：
１．请电工根据用电量大小选用截面积（粗细）适应的电线；
２．在原有的线路上不要随便增加用电设备；
３．安装电器、接配电线要请正式电工按规定操作；
４．经常检查线路绝缘情况和用电量是否超负荷，发现问题立即请电工解决。
怎样选购电冰箱
１．电冰箱型式的选择：电冰箱分为直接冷却式和间接冷却式两种类型。
直接冷却式冰箱是指蒸发器内腔直接作为冷冻室的冰箱。
目前国产冰箱主要是这种类型的电冰箱。
间接冷却式冰箱（也称无霜冰箱）是指蒸发器所产生的冷气通过小风扇间接地吹进冷冻室的冰箱。
直冷式冰箱比间冷式冰箱省电。
以２００升冰箱为例，直冷式单门冰箱，国产型号为ＢＹ型，冷冻室和冷藏室共用一组蒸发器，平均每天耗电量约为１．６度，而间冷式双门冰箱却达到３度左右。
因此，从节省电费开支来看，以选购单门直冷式电冰箱为宜。
２．电冰箱容积的选择：电冰箱容积有公称容积和有效容积之分，前者大于后者。
公称容积是指关上门后冰箱内壁间的空间容积。
有效容积则指可供贮藏食品的空间净容积。
在经济条件允许下，最好购买有效容积为１３０－１６０升的冰箱。
容积太小的冰箱，花了电费，冷藏食品却放不进多久甚至大一点的西瓜，或大盒奶油蛋糕放进去都会有困难，显然使用价值不大。
如果仅仅是为了增添自制冷饮冷食的目的，可以购买１００升的冰箱，甚至７５升的冰箱。
通常，一个５－６口的家庭，买一台１００升或１６０升的冰箱就可以了。
１９８１年以前生产的冰箱大都采用公称容积。
１９８２年以后生产的冰箱多采用有效容积，例如过去称之为２００升的直冷式单门冰箱，现称之为ＢＹ１８５型，即有效容积为１８５升。
３．外观和性能检查：①仔细检查冰箱外部有无明显硬伤，箱内塑料内胆有无裂纹，箱门启闭是否转动灵活，箱门内壁四周的磁性门条是否密封良好。
②通上电源，检查压缩机是否运转。
压缩机的运转要平稳、均匀、没有明显的噪声。
正常运转以后，压缩机和冷凝器（箱背后黑色平面盘管）温度会逐渐升高。
冷凝器上部温度一般比室温高２０。
Ｃ左右，手摸上去应该感到有点发烫。
通电后打开冰箱门时，照明灯应该立即明亮。
⑧关闭箱门，通电试运转约３０分钟，用手指蘸水触摸蒸发器（即冷冻室内壁），如果蒸发器四壁都有冻粘的感觉，就表示制冷性能正常。
怎样安置电冰箱
电冰箱最好安置在厨房使用，但要注意远离热源，避开阳光照射，置于干燥通风的地方，箱体后面冷凝器与墙之间要保持１００毫米以上距离，以利空气对流，提高散热效果，节省能量。
箱体安置要平直，开门应方便，这样会减少运转噪音。
有时也有特殊情况，发生箱体略微倾斜一点，噪声较小，很可能是运输机组受大的振动所影响，略微倾斜一点安置，对电冰箱使用效果没有什么影响。
如何使电冰箱省电
１．尽量减少冰箱门的开闭次数、缩短每次开门的时间，以减少箱内温度升高。
如有计划地取放东西，避免频繁开关；
也可事先将整块的肉切成需要的小块分放在小塑料袋里，以便取时方便；
还要常检查门封是否粘上硬物或菜叶等，如发现门封不严或损坏，应及时修理或更换。
也不要胡乱转动箱内调节温度的刻度盘，最好不转动＂强冷＂，以防使箱内的制冷循环系统加大工作量而多消耗电。
２．存放食物不应太满，要留出空隙。
因为食物过多，会阻碍冷气的对流，使箱内温度不匀不稳。
同时要注意天气的温度变化，当蒸发器上结霜过厚时，冷凝器不易从冰箱内吸走热量，所以要及时除霜；
若想使冷冻室内外少起霜，最好将冰箱内带水分的物品尽可能放入封闭容器或塑料袋里。
３．冰箱与墙壁间要保持一定距离，以便使冰箱背面散热器散热，若间隙小，散热不好，耗电量便会增加。
冰箱与背面墙距以１０厘米以上为好，左右两侧也应留出一定的间隙。
为保护散热器良好，还应经常清理上面的灰尘。
４．为提高冰箱的保冷效能，还可用气泡型塑料布遮盖电冰箱的表面和两侧，使带泡的一面朝内，这样可让冰箱表面的温度不宜升高，从而保持箱内低温。
另外，还可在箱门内的冷冻室下面，每层加装一个透明塑料门帘，在开门取放东西时可少溢出冷气。
电冰箱蒸发器结霜过厚怎样除霜
１）人工除霜：有些早期生产的冰箱，没有除霜按钮，就得依靠人工除霜。
可将温控器旋钮转到＂停＂或＂０＂位置，使压缩机停止工作，箱内温度上升。
霜溶化后将温控器旋回可控工作点上，继续工作。
２）半自动除霜：多数电冰箱都采用半自动除霜。
除霜时，只要按下温控器的中央化霜钮，冰霜停机，温度上升，化霜完毕后化霜钮自动复位，冰箱依复工作。
３）自动化霜：自动化霜多采用在较高档的＂双门＂、＂双温＂式电冰箱上。
这种化霜方法是靠装在箱内的时间断电器（定时器）作固定时间溶霜，出厂时已经调整选定，一般１２小时或２４小时作一次或二次溶霜，它省去了人工操作。
如何选用盒式录像机
文教、卫生、科研等非广播专业单位可选用３／４英寸盒式录像机。
它的各项技术指标比较高。
由于３／４英寸盒式录像机采取统-记录格式，称Ｕ型机，因此具有互换性，便于交换磁带和复制节目，但价格贵一些。
一般的单位或个人，如果用于工业管理、业务展览、娱乐和学习，则可以选１／２英寸盒式录像机。
它的价钱要比３／４英寸的便宜。
请注意１／ＨＳ和Ｂ－ｍａｘ式机型是不能互换的，而且采用的磁带盒也不同。
１／ＨＳ式采用大１／２英寸磁带盒，Ｂ－ｍａｘ式采用小１／２英寸磁带盒。
选用的机型最好和本单位或本系统有关的设备能配套使用，机型要尽量统一。
这样便于系统连接和交接磁带。
选用适合我国广播电视制式的录像机。
我国采用ＰＡＬ-Ｄ制。
刑事犯罪是一种社会问题。
要解决这一问题，仅靠公安司法机关还不行，必须实行综合治理。
公民应如何加强自防意识和自防能力也是综合治理的一个环节。
如何加强，主要途径有两个方面：一是通过学习各种法律知识，做到知法、用法、守法，从而增强法制观念，形成善于用法律保护自己权益的意识；
二是在日常生活中注意了解当前刑事犯罪活动的特点，从而增强敌情观念，加强自我防范意识。
有了自我防范的意识，还应注意提高自我防范的能力。
这种能力包括思想意志和具体方法，如＂害人之心不可有，防人之心不可无＂，遇事三思、决不上当；
人不犯我，我不犯人，人若犯我要敢于和善于同来犯者作斗争，自防、互防、联防，人人都防，堵塞空隙；
家庭邻里、周围关系和睦相处，减少矛盾，避免恶性事故；
贵重生活用品、现金证券、金银珠宝要善于隐藏，善于保存，总之篱笆要紧、围墙要高，门窗要牢，防贼防盗。
２．居民楼中的刑事案件有哪些特点？
近年来楼房住宅不断增多，住户来自各方，互不相识，平时彼此也很少有往来，加之其中双职工住户较多、上班时间除了少数几户有老年人在家外，大多数家中无人。
同时，有些地区公共治安管理措施不健全，空隙较多，因而在居民楼中进行各种犯罪的日渐增多。
其主要特点：一是白天人空作案，晚上楼道行窃。
犯罪分子白天作案的时间大多选在９点至１０地和１４点至１６点之间。
因为这段时间正是职工上班、学生上学，居民外出购买物品的时候，楼内人少，便于作案。
晚间由于室内有人，犯罪分子多在楼道或楼外作案，以偷窃自行车为多。
二是作案手段狡猾，方式多样。
有些犯罪分子为了掩人耳目，逃避惩罚，作案时往往乔装打扮。
有的衣冠楚楚，貌似学者，有的假扮夫妻手持礼品，以探亲访友为名敲门窥视，如室内有人即走，无人即偷；
有的以查房屋、水表、电表等为幌子混入室内乘机作案；
有的以小商贩为掩护，敲门叫卖，借机盗抢。
三是性质恶劣，危害严重。
楼房中发生的刑事案件，以盗窃高档物品、强奸、抢劫、杀人等重大案件较为突出。
有些犯罪分子在入室行窃过程中，如发现事主返回，往往不是仓皇逃跑，而是行凶杀人；
有的入室后将事主捆绑起来，然后实施抢劫。
了解这些居民楼中刑事案件的特点，是为了加强防范工作，堵塞犯罪的漏洞。
３．居民区常见的治安防范方法有哪几种？
居民区自防形式常见的有三种：一是家家安装防盗设备，如防盗门、窗、防盗锁、了望孔及各种报警设施；
二是居民小区实行公寓化管理，建立门卫值班制度，检查进出的可疑人员，自行车集中看管；
三是由居委会、村民委员会组织联户联防进行定时值班巡逻。
４．发现正在犯罪的现行犯罪分子后怎么办？
发现正在犯罪的现行犯罪分子后，应根据具体情况迅速作出反应。
如果发现者人多势众，应该齐心协力将犯罪分子当场抓获，扭送公安机关查处。
如果发现者身单力薄，而犯罪分子人多势众，这时发现人应设法与当地公安保卫组织取得联系，争取支援，并注意犯罪者的人数、特征，特别是对其中特征明显的人要认准记牢。
同时采取各种掩护方法秘密监视、跟踪犯罪人，为公安机关采取行动提供条件。
如果犯罪人对被害人实施侵犯时，被害人应呼救或设法发出声响，惊动周围群众。
发现者应见义勇为，极力相助。
犯罪人被制服后，首先应检查其是否携带凶器和有毒物品，如有应设法院除避免发生意外，同时将其扭送公安机关。
而对于正在作案的扒窃犯罪分子，应注意观察，在犯罪人将事主的钱包掏出的一瞬间立即拿住，＂人赃俱获＂，而不宜早抓，否则会因证据不足而造成被动。
５．对哪些人犯公民应扭送公安司法机关处理？
根据《中华人民共和国逮捕拘留条例》第七条规定，对以下一些人犯，任何公民都可立即扭送公安司法机关处理；（
一）正在实施犯罪或者在犯罪后即时被发现的；（
二）通缉在案的；
（三）越狱逃跑的；（
四）正在被追捕的。
如果现行犯罪分子抗拒群众扭送时，可以来取适当的强制方法，予以押送。
６．对通缉在逃的罪犯应怎么办？
公民如果发现了通缉在逃的罪犯，首先不能惊慌失措，更不能打草惊蛇，应设法稳住在逃犯，并迅速同当地公安保卫组织取得联系，请求派人缉拿。
如果发现人人多势众，可以组织起来围捕罪犯；
如发现人势单力薄，应进行跟踪监视，搞清罪犯的去处，然后再向公安机关报告予以缉拿。
如果被通缉人是自己的亲朋好友，发现人应尽量做说服工作，劝其投案自首，或直接向公安机关报告。
如隐匿不报或作伪证要负刑事责任。
一般说来，公民若发现了通缉在逃的罪犯，不宜采取公开的直接行动，而应讲究策略，稳住对方，报告公安机关予以缉拿，从而避免不必要的伤亡。
如果在逃犯有继续作案或逃跑可能，而一时又无法和公安机关取得联系时，公民还是要设法制止在逃犯的进一步行动，这也是我们社会主义国家每一位公民应尽的义务。
当然在制止时应尽量减少自身的伤亡。
７．公民怎样识别赃物？
国家的法律、法规规定：公民不准购买赃物。
如果公民明知赃物而购买的，就会依法受到处理。
公民是否＂明知＂，不以公民本人说的为准，而是根据公民的阅历、知识：当时买卖情况等综合评断的。
为提高公民对赃物的识别能力，堵塞违法犯罪分子的销赃渠道，这里介绍几种识别方法：第一，如遇出售物品的人求卖心切，要价与物品的市场价格明显不符，并在讨价还价中以各种花言巧语一再自动降价的，此物可能就是赃物。
对于赃物不但不能购买，而且应该以巧妙的方法报告公安机关，否则就是违法行为。
因为犯罪分子对于盗窃；
抢夺、诈骗、抢劫来的物品，都想急于出售。
一方面为逃避打击，脱手越早被查获的可能性就越小。
一些惯犯在作案后，力图在失主报案和公安机关立案侦查之前将赃物脱手。
另一方面，也是为了急于换取现金，好及时挥霍享受或另作他用。
第二，遇出售人对其所售物品的产地、牌号、性能、特征、原价、使用时间等情况缺乏必要的了解的，也要提高警惕。
这是因为物品本来就不是他们本人所有，但又因怕暴露，不得不严加收藏，自然就对物品不了解了，尤其对国外进口物品、古玩、首饰等往往是一窍不通。
第三，遇出售人与其所持证件上记载的内容不相符合的，要提高警惕。
购买人在购买私人出售的物品时，应该要求其出示证件。
有的犯罪分子为避免日后麻烦，一般都使用盗窃来的或伪造的身份证件，如购买人细心检查，会发现疑点的，出售人或是不熟悉证件内容，或是与证件上的照片不属同一人，或是证件上的印章圈不圆，字迹不规则等等。
此外，如遇出售人拿不出所售物品的发票，又讲不清楚原因的；
所售物品与其职业身份不相符合的：所售物品与出售季节不协调；
出售物品时心理恐慌等情况都应多个心眼。
８．公民购买的物品被执法部门确定为赃物时怎么办？
公民购买购物品被执法部门确定为赃物时，对赃物的处理应视情而定。
如果公民在购买时并不知道该物是来路不正的赃物，而又向销赃人支付了合理的价金的，应向执法部门如实提供证据，所购赃物则应听候执法部门处理；
如果公民在购物时，明知该物品来路不正，手续不全，为了贪图便宜而购买赃物的，即使是有偿的，也是违法行为，赃物应该送交执法部门；
如果公民无偿获得的物品，只要一经查定属于赃物，都应上交执法部门。
执法部门将根据情节，作出处理。
９．物主能否要求买赃物的买主退还原物？
赃物是指以违法犯罪手段取得的金钱或财物。
由于它是被违法犯罪分子非法占有的，其转让给第三人（即买主）当然也是非法的，因此，在处理该赃物的归属时，应以保护物主的权利为原则。
但在具体处理时，应根据具体情况，分别对待；
如果买主明知是赃物，或者应当知道是赃物而仍然买的，属恶意占有，物主有权要求其退还；
如果买主确实不知道是赃物而买的，则应由罪犯按卖价赔偿损失，或者由罪犯按原价（卖价）将原物赎回，退还物主，如果买主确实不知是赃物而买的，罪犯又确实无力赎回或赔偿损失，则要根据买主和物主双方的具体情况进行调解，原则上按照公平原则由买主与物主分担损失。
１．胶木钮扣；
这种钮扣是由胶木粉热压而成的。
胶木钮扣价格便宜，朴素大方，但只适宜各种制服、工作服和工作大衣配用。
２．珠光有机玻璃钮扣：这种以有机玻璃制作的钮扣，光泽度强，而且还可以制作多种花纹的压花钮扣。
但是在选择这种钮扣时，一定要注意衣服的颜色、式样以及穿着者的年龄和性别。
年轻的女同志穿浅色的春装，钮扣应该选择浅蓝、粉红、湖绿、玉色等颜色。
而女孩子穿的衬衣，应该选用浅色小型钮扣，如双圈双色钮扣，精致美丽，朴素大方。
男同志穿中山装、军便服和呢大衣时，应该选择浅色的平光有机玻璃钮扣。
这种钮扣在阳光和灯光的照射下，熠熠闪光，很有特色。
３．塑料电镀钮扣；
男女青年如果穿着大尖领、双口袋的条格衬衣，就应该配上塑料电镀钮扣。
电镀钮扣有仿金仿银两种颜色，铮光闪亮，引人注目。
这种钮扣的形状也是多种多样的，有圆形的、菱形的、长方形的、椭圆形的，选择要因人而异，各取所爱。
４．金属钮扣：穿着人造革、仿皮人造革以及猪皮夹克上装，金属钮扣是不可缺少的装饰品。
金属钮扣除用在胸前的衣扣上之外，在双肩、上衣口袋、斜插兜上都应该缝上金属钮扣。
出于皮夹克不常洗涤，选配这种钮扣是比较理想的。
怎样选用领带
购买领带要从面料、花色、款式，质量等方面去挑选。
领带的面料有真丝、毛料、化纤和混纺等，目前流行的是真丝领带。
按品种分，有素色领带、印花领带、提花领带和编织领带。
此外，手绘领带和绣花领带被视为珍品。
使用素色领带和印花领带的人最常见素色领带的颜色主要有藏青、枣红、咖啡、灰色和米色，也与许多流行色和豆绿、墨绿、烫金、大红、紫色、白色和黑色等等配合使用。
印花领带的花色千变万化，其中以圆点花、条子花、格子花和火腿花为最常见的传统花型。
此外如花卉、几何花、抽象花、人物、动物和风景等也常配合使用。
领带的流行变化不单在花色上，还在款式上。
主要是宽度（领搭大头中最宽部位）的变化，常用的宽度是８－９厘米，最宽时可达１２厘米，狭的仅５－７厘米。
在我国，男用领带的宽度为８－８．５厘米，女用领带为７－８厘米。
这种变化往往随着西装领子和衬衫领子的宽度变化而变化，西装和衬衫领变宽，领带的宽度也随之变宽。
鉴别领带质量的好坏，可从三方面来检查：
１．从大头起在３３厘米以内无织造病疵和染色印花病疵的为正品。
２．用两手分别拉直领带两端后，看看从大头起在３３厘米以内有没有扭曲成油条状，没有扭曲状的，说明统制质量较好，以后使用时不会变形。
３．用手在领带中间捏一下，放开后马上复原的，说明领带衬的质量弹性较好；
反之，则差。
选购领带也要根据使用人的年龄、体型和情趣而定，比如，年轻人追求时髦流行色，以枣红、朱色等浅色和套色较多、色泽明快的领带为宜；
中年人选用深色和小花型领带方显得庄重；
身体肥胖的人宜选用条子花领带。
选用领带还要注意同西装、衬衫的颜色相配，使领带、西装和衬衫构成立体感较强的套装。
穿素色西装、白色衬衫。
的用条子、格子、素色、抽象花和圆点的领带；
穿条子衬衫，用格子领带。
怎样根据体型选择围巾
冬令时节，市场上色彩斑斓的各种围巾令人目不暇接。
根据自己的体型选配合适的围巾是很重要的。
这里介绍五种胸肩体态供相似者借鉴。
１．凹胸、平胸、胸围偏小者。
假如你是一位身材修长，体态窈窕的女性，唯独胸部有上述不足。
那么，选购的围巾质地应稍具膨松感和丰厚性，图案选横端提花的大花型格局，采用对称悬垂搭前胸围系法。
提花大花型图案正好在两乳峰部位，可使胸部显得丰满。
２．窄肩瘦削者。
你有气派倜傥的迷人气质，一头入时的发式，仅因肩窄瘦削而稍有逊色。
那么，应选小朵花型，格局简朴、素雅，色彩稍微别致的为宜。
少女可以大红为主色调，中年妇女配紫酱红主色调为佳。
紫酱红主色调围巾小伙子也可沿用。
男性一般以中浅咖啡等中暖色系为主，以增加活泼感，弥补窄削感。
３．溜肩者。
如你希望在演讲台上风度翩翩，却因有溜肩而自惭形秽的话，此刻你应该选戴一条特加长型素色调围巾。
围巾长度最好与身高等长为宜，倘如１．７０米个子，围巾应选１．７０米或偏长些。
采用将围巾两端不绕脖圈对称悬垂前胸戴法，视觉上可使肩部显得匀称得体。
４．宽肩者。
对男性是优点，对女性却是缺点。
现代女性服饰潮流中女青年青睐的蝙蝠袖宽肩上装，客观上扩大了肩部，此时系围一条花型呈竖直型图案的纵条纹围巾可使肩部产生缩小感。
色彩以文静、素雅为基调如天蓝、米黄、湖绿、橙红色调。
５．胸围偏大胖体者。
本例者目击中心大，可利用色彩先入为主的效应，择色补短。
选购围巾最好是深色调的，如纯黑、深藏青、褐咖啡色调。
再采用绕脖一圈两端等长搭垂前后身围系法，可弥补宽胸体胖光晕扩散，感觉上可显示俊俏。
怎样依衣配围巾
如果您身穿重色的瘦袖口，瘦腰身、低领口、下摆张开呈Ａ字型的毛质夹风衣，您不妨购置一方果绿色的丝质围巾，自前而后松散地系上，会马上给人带来春天万物复苏之感。
如果想求得一丝华贵，可选一条淡雪青色的缎质巾，系在脖颈上。
纱质条形的粉色巾配立翻领、松宽式风衣是年轻女性较为乐意接受的着装方式，它可以显示神秘的风采及含蓄美。
喜欢穿红色服装的女性，自然会使人觉得活泼开朗，如配上一条墨色透明的围巾，更会显出明眸皓齿、皮肤白皙的女性美。
自然色调圆肩合体的齐腰短夹克与锥形裤为一体，是较为流行的服装。
如再配上一条扎染的１１０公分丝质方巾，从右至左或从左至右无规则地系上，会给人一种新潮与青春进发之感。
如果您身穿剪裁合体的中式盘扣上衣加高腰裙裤，最好的办法是有褛空带穗的象牙黄色披风加以装饰，会使配套服装浑然一体。
曾流行淡兰色掺有灰色调面料制成的服装住往会使穿者显得脸色发暗。
为了弥补色调带来的不协调，选一条色彩浓郁的红色加有点状图形的真丝条形巾，在左肩或右肩处轻轻系一个扣，既弥补了不足又显出勃勃生机之态。
如果以前的服装只是因为款式落后些，但质地很好，一时又舍不得丢开的，最好购置一条奶黄色长围巾。
它会显示出着装朴实又别具风韵，就如同身穿乳白色服装。
怎样选购和使用丝绸围巾
丝绸围巾不仅有防风、防沙、防寒作用，而及也是重要的时装配件。
丝绸围巾的面料分双绉、斜纹、洋纺、提花双绉、乔其纱、东风纱等，而以双绉围巾最实惠，质优耐用；
洋纱类围巾质薄价廉，配戴时轻盈活泼，适合于春夏季使用；
斜纹绸围巾品质中档，色泽鲜艳，实用性强；
提花双绉围巾质优价高，属高档产品；
乔其纱和东风纱围巾以素色为主，适宜于做披巾。
丝绸围巾的工艺有素色、印花、绣花、手绘等。
其中印花围巾最普通，花型有几何图案、花卉、抽象花等等，其中几何图形和花卉及其混合花型最普遍。
丝绸围巾的款式有大小不一的方巾，也有长巾、斜角长巾、三角巾等，其中长巾还分单层，双层，有两端拉须，也有四周卷边的。
各种款式的围巾大多适用于女子，仅两端拉须的长巾适合男用。
在选购围巾时，先要看花色的印染质量，素色围巾要求颜色均匀纯净，不应有深线条档；
印花围巾要求印工精致，套版正确，不叠色，色泽纯净；
其次挑选面料是否有织疵毛病，有无油渍污点；
最后看边须，要求手工卷边或手工拉须，卷边要饱满，边丝直而不扭曲，缝线针迹小；
拉须要平直整齐、不乱丝。
年长者要求色泽深沉些，面科质量、印染工艺要求较高些。
其实不然。
有用的运动做得太多，会产生相反的结果。
锻炼过度可能会起相反作用，特别是对刚刚开始锻炼的人更是如此。
锻炼后身体需要时间休息和复原，人们希望从训练中获得的积极效果（增加肌肉力量，改进心血管作用），正是在休息期间内出现的。
同时，锻炼身体到了某一程度后就会发生效用递减的现象。
假定你一星期运动３次已获得成效，那么你一星期运动６次，并不会得到双倍的好处，作用只能稍微增加-点而已。
相反有时你还会因为锻炼过度而增加受伤的危险。
雾中锻炼有害无益
在多雾的早晨，许多人喜欢在浓雾弥漫的马路上长跑或做其它运动，并误认为雾多的地方空气新鲜。
其实这种看法是很不科学的。
雾是漂浮在低空中的细小水珠，雾天积聚在低空中的废气不容易消散，而且越聚越多。
雾气中含有大量有害物质和较多的灰尘、烟尘等病源微生物，所以在雾中锻炼，会增加有害物质的吸人，从而导致气管炎、咽喉炎、眼结膜炎和过敏性疾病。
此外，吸入过多的湿度大的浓雾空气，会使肺泡气体交换受到影响。
天亮前不宜在树丛里锻炼
一些人认为，树丛里空气新鲜，是健身的好去处。
然而医生指出，天亮前不宜在树丛里锻炼。
这是因为在夜晚，由于没有阳光照射，树木本身的呼吸作用而产生大量的二氧化碳沉积在树丛里。
树木的密度越大，二氧化碳的浓度就越高。
如果天亮前在这样的环境里锻炼身体，就会吸人更多的二氧化碳，严重者还会引起中毒，出现头昏、晕倒等现象。
感冒时勿做剧烈运动
有的人感冒时爱做剧烈运动，他们以为加强血液循环和出身大汗，便可以有效地驱除感冒，这种做法是不对的。
因为感冒是由病毒引起的疾病，主要是靠病者自己的抵抗力来康复的。
如果在生病时去做剧烈运动，无疑是增加病人身体的额外负担，今身体的抵抗力减低，对病情自然产生不良的影响。
患上感冒时，应及时就诊，最好是多休息、多喝开水及注意饮食，这样感冒自然很快除去。
不可空腹运动
日本的科学家经过一系列的科学研究最近证明，晨起空腹运动对人体有害。
我们知道，运动需要能量，平时能量来源主要为饮食中摄入的碳水化合物。
但是，空腹运动如晨起慢跑比主要的能量来源就是靠脂肪的异生。
达时，血液中的游离脂肪酸就会明显增高，脂肪酸不仅成为心肌等活动的能量来源，其量过多又可成为心肌的毒物。
能够引起各种心律失常，甚至导致猝死。
对于５０岁以上的老年人来说，由于他们利用游离脂肪酸的能力较年轻人降低，这种危险也就更大。
比如：美国著名的短跑创始人菲利克斯，１６年间通过慢跑使体重从９０公斤减至６０公斤，然而年仅５２岁就因心肌梗塞而死亡；
另一名５９岁时体重９１公斤的Ｋ氏坚持空腹慢跑（３公里／４０分）５年，虽然体重减至８３公斤，高血压也有所改善，但却于６４岁时猝死。
由此可见空腹运动弊大于利，最好的运动时间应在下午进行。
还应提及的是，体育运动因出汗流失的钠元素颇多，因此对盐的需求量也较大，有长期体育锻炼习惯的人应保证足够的食盐摄入。
否则，将引起体内蛋白质（异化）增多，也易发生运动损伤。
这对于肥胖和高血压低盐饮食者来说尤其重要。
空腹跑步有害
一些长跑爱好者喜爱空腹跑步，以为这样负荷轻又不伤害胃。
其实，这样是有害健康的。
据有英专家研究发现，空腹跑步会增加心脏、肝脏的负担，易出现心律不齐等现象。
运动需要能量，平时人体能量来源主要为饮食中摄入的碳水化合物。
空腹运动，如晨起慢跑时，主要的能量来源就要靠脂肪的异生。
这时，血液中的游离脂肪酸就会明显增高，脂肪酸不但成为心肌等活动的能量来源，其量过多又可成为心肌的毒物，能够引起各种心律失常，接至导致猝死。
５０岁以上的老人由于他们利用游离脂肪酸的能力较年轻人降低，这种危险也更大。
运动后勿立刻洗热水澡
运动之后，洗个热水澡，可消除疲劳，似乎大家都认为这是一个合理的事。
但是专家却提出警告：千万不可在运动后马上洗热水澡。
他们认为，运动的时候，由于肌肉要用劲，流向肌肉的血液增加，心肌血液也增加以适应运动所需。
运动完了以后，加快了的心跳和血液流动，仍会保持一段时间。
如果立刻洗热水澡，会使血液往肌肉和皮肤的流量继续大量增加，结果可能使剩余的血液不足以供应身体其他器官的需要，尤其是心脏和脑部、导致心脏病突发和脑部缺氧。
对于年轻健康的人来说，运动以后立即洗热水澡的结果，可能只是有点头晕眼花，很快就会恢复。
而年纪较大的人或者已有高血压、血中胆固醇过高、体重过重或吸烟过量的人，由于他们已有发作心脏病的潜伏危机，如果在运动后就马上洗热水澡那就是一种危险了。
剧烈运动后不宜饮啤酒
不少人在剧烈运动后常饮啤酒以解渴和散热，科学家经过研究后证实，这种做法对身体没有好处。
日本东京女子医科大学风湿病研究中心的西冈久寿教授经过研究后发现，人在剧烈运动后马上饮啤酒，容易导致痛风。
试验表明，人在做完１５分钟的剧烈运动后，马上喝一大杯啤酒（约６３３毫升），他们血液中的尿酸和次黄嘌呤（可转为尿酸）的浓度比运动前明显增加。
当尿酸在体内排泄障碍时，它就会在人体的关节处沉积而引起痛风关节炎和痛风症。
基于上述发现，烈运动后不宜饮啤酒。
有些人喜欢在运动后喝些较浓的糖水或吃些甜食，一时能减疲劳、解渴，感到很舒服。
然而运动后多吃甜食可引起倦怠、食欲不振。
这是因为当运动后食用过多的甜食后，糖在体内转变为能量需要消耗大量的维生素Ｂ１，这时人就会感到倦怠、食欲不振等，从而影响体力的恢复。
但如果在吃甜食之后，再吃些含有维生素Ｂ１较多的食品，便不会感到倦怠了，日常生活中含维生素Ｂ１较多的食品有蔬菜、肝、蛋等，此外猪的后肘肉也含有较多的维生素Ｂ１。
冠心病病人锻炼不宜在清晨
清晨，是人们进行体育运动和病人进行康复锻炼的大好时光。
但是，清晨也是冠心病发作的高峰期，因而冠心病病人不宜在清晨进行体育锻炼。
目前，清晨发作冠心病已形成＂清晨峰＂，什么原因，尚不大清楚。
美国哈佛大学的学者在调查曾有冠心病发作史的４０００名病人后，发现上午９点钟冠心病发作的机率比晚上１１点钟要高３倍。
因此，他们指出：清晨起床后几小时是冠心病发作的高峰期。
这种现象可能是由于刚起床几小时内，血管内特别容易形成血栓而造成冠动脉的栓塞所致。
因而冠心病人不宜在清晨进行过分的锻炼。
那么，冠心病人在什么时间进行体育锻炼为宜呢？
一般认为，以晚上７－９时为好，如果有些病人欲在清晨锻炼，千万注意，不要锻炼过分，只宜做散步等轻微活动，以免冠心病发作而发生意外。
总之，冠心病病人进行体育锻炼，最好避开冠心病发作的＂清晨峰＂。
癌症病人也要运动
传统观点认为，癌症病人参加体育锻炼会促使癌细胞的扩散和转移，因此严格禁止病人参加一切运动。
现代医学认为这是缺乏科学依据的。
让病人参加一些适宜的体育锻炼非但不会使癌细胞扩散和病情加重，相反，可以激起病人与癌症作斗争的勇气，对手术、化疗和放疗也起着积极的辅助作用。
现代心理学研究证明，精神状态和对疾病的态度可以明显影响癌症病人的生活质量和生存时间。
许多病人在知道自己患了癌症之后。
常表现出悲观、恐惧以及绝望的情绪，生活欲望淡漠。
而参加适当的体育锻炼则可以消除病人心理上所承受的这种压力和恐惧不安的情绪，鼓起生活的勇气。
正如一位美国科学家所指出：＂运动是世界上最好的镇静剂和安慰剂。＂
例如，当癌症病人参加一些诸如气功、太极拳、瑜伽功等放松锻炼时，需要集中精神，摈除杂念，入静放松，置身于锻炼之中。
这样可以使病人暂时忘却身体上的病症，解除恐惧紧张心理。
锻炼的时间越长，这种效果越明显。
国外一些学者研究发现，癌症病人在经常参加慢跑、健身走等形式的锻炼后，大多性格变得开朗，对生活充满自信。
急救，主要是指对于危及生命的疾病及意外事故造成的身体损害进行紧急抢救。
因此，急救的目的在于抢救生命、缓解病情、减轻痛苦，为以后的继续治疗打下良好的基础，所以，必须争分夺秒。
心脏骤停、休克、昏迷、过敏、中毒、出血、电击伤、溺水及车祸等都属急救之列；
一些较重的心血管病、脑血管病、急腹症等也列入急诊的范畴。
急救一般多在现场或医院进行。
有些发达国家也在急救车、急救飞机上进行急诊手术、接生和各种抢救。
急诊室
急诊室的位置应设在医院大门附近，便于查找和出入。
急诊室内应当相当宽敞，要有预检室、候诊室、抢救室、治疗室、消毒隔离室、监护室、心电图、脑电图检查室、Ｘ线透视拍片室、化验室、手术室、石膏室、观察室、药房、各科诊室等。
附近还应有血库和收费处等。
急诊室要便于消毒隔离，要有充分的采光、通风设备，要有独立的发电机，以便万一停电时，不延误抢救工作。
急诊室的墙壁下部要用石瓦砌成，便于打扫卫生，清洁环境。
要有放置各科物品的壁橱，节省空间，便于工作。
抢救室内要有高矮适当的抢救床，各种监护仪器，洗胃机、吸引器、各种抢救器械药品，液体，注射器及针头，敷料、担架、平车、轮椅车等。
由于急诊室的危重病人多，病情复杂，牵扯各科，因此要有强有力的领导加强管理。
一般来说，急诊室的护士应比较固定，还应有固定的高年内科医生在急诊室把关、这对急诊与抢救工作的提高和改进能起很大的作用。
青年医生则应三个月至半年轮换一次，便于增长枪救业务技术水平。
有的医院还成立了急诊科，固定了正副主任，提高了抢救质量。
例如，一个内脏外伤的急诊病人，医生准确地作出诊断，几分种后就把病人送到了手术室，使病人转危为安，挽救了他的生命。
有些长期在急诊室工作的护士在观察抢救方面有时比新来的医生还要熟练。
她们不受某学科的局限，思路广，情况熟，动作快。
一般的急诊室护士都能做心电图，少数的老护士还能看懂心电图。
她们不仅能做好抢救的配合，而且要在医生来到之前做好该做的工作。
如遇到中毒的急诊病人时，临床医生尚未来到、她们已在插胃管、输液，配药。
有的同志能进行气管插管，复苏急救和电除颤等。
有经验的护士还能为医生的诊断提供依据及建议。
时间就是生命
抢救，必须在最短的时间内，用最有效的办法、针对具体问题，进行正确的处理。
否则，可能会失去最宝贵的抢救时机。
由于各种原因引起的、心脏有效的收缩突然停止的、心脏骤停患者，经常碰到。
这些患者心脏骤停后，每延误一秒钟都会威胁病人的存活机会以及影响存活后大脑功能的恢复。
时间拖长，病人可能会丧失生命，也可能使病人大脑遭受到永久性的损伤。
时间就是生命，这是千真万确的！
不言而喻，正确的判断心脏骤停是重要的。
心脏骤停具体表现有：意识丧失、血压消失、呼吸停止、瞳孔散大、皮肤发绀、心搏消失、大动脉摸不到。
其中最主要的是：意识突然消失和大动脉摸不到。
心脏骤停后，最受影响的是脑的活动。
大脑对缺氧最敏感。
正常温度下脑对缺氧的忍耐时间分别是：大脑及髓质５－８分钟，小脑１０－１５分钟，延髓２０－３０分钟，脊髓是４５分钟。
所以，心脏骤停后，应当马上就地抢救，先把病人放平、握拳在心前区叩３－５次。
因为这时候心肌的应激性和传导性都增加了，对外界的刺激反应仍然良好，及时采取心脏叩击，有可能使心脏恢复跳动。
如果心前叩击无效，那就要求停顿的按压心脏。
主要是压挤胸骨下端，间接压迫左右心室腔，使血液流进主动脉和肺动脉，建立有效的大小循环，改善机体的缺氧情况、促使心脏恢复跳动。
心脏按压，首先要将患者平卧在木板或平地上，急救操作者把左手掌置于患者胸骨下端的二分之一处，右手叠在左手背上，借助体重施加压力。
让胸骨下端和相连的肋骨下陷４－５厘米，施压后马上抬手。
这样反复进行，频率为每分钟６０－８０次。
同时配合人工呼吸。
如果是一人操作，可以每按压１５次后，对患者吹气一次。
吹气的方法是：急救操作者先吸一大口气，将患者鼻孔捏住，从口吹进去。
如果两人同时操作，可在按压心脏４－５次后，吹气一次。
吹气时，按压的手应注意抬起来，以免吹不进去气。
如果心脏按压效果良好，心肌缺氧能够相应得到改善，这样有可能使心脏复跳，这时在股动脉处可以摸到搏动。
同时，假如人工呼吸效果也是良好的话，也能够恢复患者的自主呼吸。
这就是心肺的复苏。
复苏
复苏，顾名思义，就是使病人获得第二次生命。
也称为复活或者苏醒。
有的国家把复苏分为三期，第一期是脑的复苏，第二期是心肺的复苏，第三期是复苏后的处理。
一般国家只分两期，即脑心肺的复苏及复苏后的处理。
心脏的复苏，主要是循环的复苏，使病人恢复心跳。
肺的复苏主要是呼吸的复苏，使病人恢复自主呼吸，脑的复苏除靠心肺复苏改进脑的缺氧及血流外，主要采取降温及人工冬眠等办法降低脑的耗氧量，如头置冰帽、冰袋降温等。
再配合用些脱水药物减少脑的水肿。
过去，人们对心肺的复苏比较注意，而对脑部的复苏注意不够。
所以病人抢救苏醒以后，呼吸心跳正常了，但留下了严重的后遗症，比方说神志昏迷或者精神障碍等。
近几年来，对脑的复苏已开始注意，并取得了较好的效果。
有人把复苏的程序分为九个步骤。
一、清除呼吸道以后，用导气管、插管或气管切开术，形成人工通气道。
二、各种方式的人工呼吸。
三、利用叩击、心脏按压等手段，使循环复苏。
四、利用心内注射，静脉点滴，插导管给药等，进行药物复苏。
五、利用心电图进行示波、监测和描绘。
六、利用电除颤，切断心房心室传导阻滞。
七、利用各种监测仪对患者进行监测。
八、使用冰帽与冰袋进行降温。
九、重症监护室，又称加强治疗单位，简称ＩＣＵ。
这是现代化医院的象征，有着各种现代化的监测手段。
人部分急救的重症患者，都应送进这里进行监护。
当然，复苏急救的顺序不是机械地按着数目字的顺序进行，既可分别又可同时进行，主要是根据各医院本身的人力物力和病人具体情况来定。
但总的内容大致有上述这些。
出于对复苏的认识加深了，复苏的手段也比过去完善了。
１９８３年６月１３日首都医院成功的抢救了一位心脏骤停５５分钟的患者。
由于病情发现早，就地及时抢救。
采用心脏叩击，不停顿的心脏按压，气管插管，头置冰帽，药物复苏，心脏电除颤等九个程序全都使用了。
这样，患者在５５分钟后恢复了规则的心律和血压。
６０分钟后有了自主呼吸。
２小时后开始清醒。
４８小时后恢复了记忆。
９６小时后神志正常。
同年８月７日已痊愈出院，没留下任何后遗症。
这个例子说明了及时、正确的急救是多么重要啊！
今后，随着医院的扩建，急诊条件将会不断地改善，水平也将不断地提高，将会在救死扶伤的急诊抢救方面，作出更大的贡献。
血液研究的意外收获
罗希均陈宝义
我国民间曾流传过滴血认父的故事。
这表明我国人民很久以来便已认识到不同民族、种族乃至于家族的成员，其血液是不同的道理。
最新的血液研究结果表明：除了同卵孪生子外，两个血液完全相同的人几率仅为十亿分之一。
可以说，几乎没有两个人的血液是完全相同的。
难怪近年在英国有人研究用摄取血液中的ＤＮＡ（脱氧核糖核酸）＂指纹＂来代替取真正的指纹解决刑事犯罪的问题了。
如果说通过摄取血液中的ＤＮＡ＂指纹＂可以解决确认刑事犯罪问题是当代血液研究的意外发现的话，那么，血液研究的近期成果甚至可以解决地球上不同人种分布秘密则不能不说是另一个惊人的意外收获了。
伯纳德教授的推测
法国著名血液病专家、世界血液病权威之一的伯纳德教授，几年前在一家医院发现了一个患血红蛋白分子失常的贫血病人。
那是一种仅在地中海沿岸和东南亚一些国家才常见的贫血病。
在欧洲大陆则是很罕见的。
伯纳德教授对这一病例十分感兴趣：为什么这种遗传失常会突然出现在数千年来血红蛋白分子一直保持稳定的居民中？
奶里的蛋白质比鱼、肉中的蛋白质要好，容易消化和吸收，是理想的育儿食品。
味美香甜，是深受人们欢迎的食品。
正因为奶中含有各种营养成分，所以它又是细菌生长繁殖的良好场所。
如果奶在生产、加工、运输、保存等过程中忽视了卫生而造成奶变质，变质奶不但对人体无益，反而会给健康带来危害。
那么如何鉴别奶和奶制品的质量呢？
消毒奶：是以新鲜全脂生牛奶经消毒灭菌后的牛奶。
城市出售的奶大都是消毒奶，除含水分外，其余都是固体物质，如蛋白质、脂肪、乳糖、矿物质、维生素、免疫体等。
新鲜的消毒奶，从外观上看呈均匀胶态的流体，乳白色或稍带微黄色，无沉淀，无凝块积杂质，具有奶的固有香味和滋味，煮沸时不凝结。
奶中脂肪不低于３％，在每一百毫升奶中大肠杆菌不能超过４０个，不得检出致病菌。
变了质的牛奶呈絮状，有凝块，与奶中水分发生分离，煮后象豆腐脑一样的小团，有酸臭味或恶臭味。
酸牛奶：是以新鲜的全脂生牛奶消毒后加入乳酸菌发酵而制成的一种酸性乳制品。
它不但又有新鲜奶的全部营养成分，还能促进消化，增进饮食，并能抑制肠道内腐败菌的生长，故有保健食品之称。
质量好的酸牛奶呈乳白色或淡黄色，凝块稠密、细腻、结实，均匀有光泽，无气泡和杂质，无乳清析出。
具有清香的乳酸味，酸甜爽口，是夏季颇受人们欢迎的食品。
脂肪不低于３％，不得检出致病菌。
变了质的酸牛奶往往有一种酸辣恶臭味。
凝块破裂拌有气泡，并有大量乳清析出，这种变质酸牛奶不能食用。
奶粉：有全脂奶粉和脱脂奶粉两种。
鲜牛奶通过消毒、浓缩、干燥而制成的奶粉。
质量好的奶粉，从外观上各呈黄色或淡黄色的粉状，颗粒均匀一致，无结块，无异味。
不得检出致病菌，每一百克奶粉中大肠杆菌不能超过４０个。
全脂奶粉的脂肪不得低于２５％，溶解度不得低９７％，开水冲泡时能很快溶解。
变质奶粉有奶酸臭味，颗粒发粘易结块，开水冲不易溶解，有小颗粒凝块。
这种变质奶粉也不能食用．
５３、成年人不可多饮牛奶
牛奶中含有丰富的蛋白质、脂肪、无机盐及维生素等营养成分，除此之外还含有一种牛奶类食品所特有的物质－－乳糖。
乳糖要靠小肠中的乳糖酶来分解。
乳糖酶在人体内并不是一生中都不变的。
一般说，婴儿乳糖酶活性较高，随着年龄的增长，其活性逐渐降低，成年后，乳糖酶的活性已下降到很低了。
如果此时饮用大量牛奶，牛奶中的乳糖就无法被分解光，多余的乳糖就会在大肠里发酵，产生水。
二氧化碳和乳酸。
乳酸不易被人体吸收，二氧化碳是气体，从而引起肠胀气、腹痛、肠鸣、腹泻等。
所以成年人不要多饮牛奶，如果饮了牛奶出现上述症状，就应停饮改吃酸奶。
５４、为什么有的人喝牛奶会腹胀？
牛奶或奶制品是合蛋白质、脂肪、糖、多种维生素和矿物质的营养价值很高的食品。
但是有些人喝了牛奶或吃奶制品后台出现腹胀等不适感，因而这些人只好停食牛奶；
还有些人为此反复到医院检查医生却未发观有任何消化道器质性疾病，于是常被归之于胃肠功能紊乱。
喝牛奶胀肚究竟是什么原因呢？
原来是有些人的小肠上皮细胞缺乏乳糖酶。
乳糖是奶类中特有的糖类。
它必需经过小肠上皮细胞刷状缘的乳糖酶水解后才能被吸收。
有乳糖酶缺乏的人，在食入奶或奶制品后，奶中乳糖不能完全被消化吸收而滞留在肠腔内，使肠内容物渗透压增高、体积增加、肠排空加快，使乳糖很快排到结肠，在结肠细菌的作用下发酵、产气。
轻者症状不明显，但用实验室检测方法可发现有乳糖吸收不良，较重者可出现腹胀、肠鸣、嗳气、排气，甚至腹泻、腹痛等不同程度的症状，医生们称此为乳糖不耐受。
目前已知世界人口的大多数在断奶后乳糖酶活性逐渐下降，存在不同程度的乳糖酶缺乏，其阳性率随种族而异。
文献报道乳糖酶缺乏者白种人５－１０％，黑种人占７０－８０％，东方人占８５％以上。
国内文献报道，汉族成人乳糖酶缺乏者可达７５－９２．４％，３－９岁儿童亦有７８．１％吸缺乏乳糖酶，与亚洲报告６６－９６％相似。
我国其它民族亦有７６．４％缺乏乳糖酶者，男女性别比无明显差异。
已知牛奶含乳糖约４．９克／１００毫升，人乳中含７－７．５克／１００毫升。
除了先天性乳糖酶缺乏者外，哺乳期婴儿均能消化乳糖。
断乳后３－５岁开始，虽无其它疾病亦会自然发生乳糖酶活性下降，大多数人到成年期有乳糖酶缺乏，也有人到成年后仍有较高的乳糖酶活性。
近年来，许多作者认为乳糖不消化是正常的、原来的基因形式。
而乳糖消化是突变基因形式，是与古往今来世代形成的饮食习惯不同所造成的遗传基因突变有关。
一个人的乳糖酶活性高低是由遗传决定的，不同人群并不相同。
那么乳糖酶活性低的人就不能吃牛奶了吗？
不，只要每次量不超过１５０毫升，一般就可避免上述症状。
酸奶和奶酪是已经发酵的奶制品，其它各种营养成分并无损失，而乳糖酶减少了近五分之一，所以对乳糖酶活性低的人来说，改食酸奶或奶酪更合适些。
乳糖酶缺乏者虽多，但许多人仍然可以进食牛奶和奶制品。
进食牛奶和奶制品时可采用以下几种方法：
（１）一次少量服用，不超过２５０毫升（约半市斤）。
（２）改服酸奶，酸奶中含?
-半乳糖苷酶，可消化乳糖。
（３）饮用前在牛奶中加入乳糖酶或?
-半乳糖苷酶，不过目前国内尚无此产品供应，希望能尽快解决。
５５、酸牛奶有哪些营养价值？
酸奶中含有大量乳酸杆菌，它可将牛奶中的乳糖分解人乳酸。
酸奶中的乳酸杆菌分解乳糖，形成乳酸，使肠道的酸碱度趋于酸性，腐败菌的生长繁殖因此受到了很大的抑制，减轻了有毒物质对人体的侵害，乳酸杆菌在生长发育过程中能生成一种抗生素，对伤寒、痢疾的致病菌有一定的抑制作用。
乳酸杆菌能够在肠道内合成人体必需的维生素Ｂ、叶酸、维生素Ｅ等多种维生素。
酸奶可以促进胃酸的分泌，提高消化功能。
牛奶中的钙质在酸奶中形成乳酸钙，容易被人体吸收。
酸奶还含有丰富的蛋白质和维生素Ａ，经常食用，可以便皮肤丰满润泽。
５６、酸乳饮料不宜多饮，饮后要漱口
酸乳饮料对一些老人、幼儿、孕妇更为适宜，易吸收，它营养价值比鲜乳大有提高，并具有多种生理功能（如刺激肠蠕动，改变肠道菌群等）。
酸乳是鲜乳经乳酸菌发酵而成，一般酸乳中每毫升含１００万个以上的乳酸菌，包括有链球菌属、足球菌属、明串球菌属、乳杆菌属和双歧杆菌属等几个属。
其中的某些菌，特别是链球菌属对龋齿的生成起重要的作用。
近年来，我国的龋齿患病率达５２．５％，某些地区４－５岁儿童患病率高达９０％。
可见，儿童龋齿率增高与常饮酸乳饮料不无关系。
有关专家指出，常饮乳酸露不但可以引起龋齿，而且还可以破坏人体内的正常菌群，容易引起肠胃道病变。
所以，对一个正常健康人来说，不能经常识用酸乳饮料，要适量饮用一些。
一般来说，正常人-周饮１－２次即可，约６０－１２０毫升左右，不能多饮。
在喝酸乳以后要及时用清水来漱口。
有人习惯在临睡前喝酸乳，喝后一定要刷牙、漱口后再睡觉，这一点很重要。
５７、母乳喂养好在哪里？
母乳是婴儿最理想的食物，以为它热量很高，所含蛋白质、脂肪、碳水化合物也都适合小儿的需要，并且容易消化。
母乳内还含有维生素、酶及抗体。
母乳喂养减少了许多细菌污染的机会。
母乳喂养对母亲也有好处，可以促进产后子宫收缩，早日复原。
分述于后：
（１）母乳中含有丰富的脂肪和乳糖，含有易于消化的蛋白质，其中乳白蛋白能促进乳糖消化。
母乳中的钙易于吸收，乳糖对大脑发育有利，维生素促进生长。
（２）母乳中含有帮助消化食物的菌，如脂肪酶、淀粉酶。
母乳中含有抗体，这些抗体能与肠内细菌及病毒结合而去毒，对预防疾病有好处．
营养配餐就是根据人体营养需要和各种食物的营养特点，调整膳食中各食物的种类比例，以达到最理想的营养。
具体讲，营养配餐的目的：一是使各种营养素摄入量达到机体需要水平；
是使各营养素之间有适当的比例。
一般人都知道，人需要吃饭，以便从中获得身体生长发育和维持正常生理功能所必需的营养素。
但真正做到合理吃饭就不那么简单。
不少人在膳食和营养方面存在一些模糊的认识，认为不论什么食物，吃饱就行。
这些认识都缺乏科学性。
实际上，吃饱并不等于营养好，如果一个人每天总吃一种食物，既使这种食物质量再好，也很难达到理想的营养水平。
没有食物的合理搭配，吃饱了还可能出现营养缺乏，或引起其它营养问题，如肥胖，它同样对人体健康产生不良影响。
为什么会出现以上情况呢？
原因是自然界几乎没有一种食物能含有人体所需要的所有营养素，即使一种食物含有的营养素种类较多，但各种营养素之间的比例与人体营养所需要的比例不一定合适。
所以，要做到合理营养就需要科学地调配食物的摄入比例，进行科学的营养配餐。
二、怎样进行营养配餐
家庭是由各种成员组成的，不同人对营养有不同的需求，营养配餐必须充分考虑各人的生理特点。
儿童、青少年正处在生长发育期，对各种营养素的需要高于成人（按公斤体重计算）。
特别是蛋白质，作为身体组织最重要的建筑材料，必须满足青少年儿童快速生长的需要。
一般成人蛋白质供给量达到每日总热能供给量的１１％－１３％即可维持蛋白质代谢平衡。
而儿童和青少年，蛋白质供给量应达到总热能的１３－１５％，为提高其蛋白质摄入量，需要提高食谱中含蛋白质较丰富的食物比例。
对病人来说，营养配餐更具有特殊的重要性。
通过营养配餐，改善病人的营养状况，可以起到预防和辅助治疗疾病，促进身体康复的作用。
例如，高血压、冠心病及高脂血症病人，需求低脂饮食；
胃病患者或水肿病人应控制食盐摄入等。
营养配餐已成为临床病人治疗和康复过程中的重要辅助措施。
另外，老年人、运动员及不同职业的人都对营养有特殊的需求。
合理进行营养配餐，可改善运动员的耐力，减少疲劳。
提高竞赛成绩。
营养配餐时要注意食谱多样化，保证食物色香味俱佳。
如果食谱过于单调，或由于烹调方法不当引起食物变味，可使人大脑皮层产生抑制作用，影响食欲。
这样不仅不能提高营养水平，反而可引起营养摄入不足。
此外营养配餐还要尊重个人的生活习惯。
一个人的饮食习惯是长期形成的，不容易改变，仅仅追求营养丰富，不顾个人的饮食习惯，不仅降低人的食欲，还可能引起消化机能紊乱。
因此，在配餐时应尽可能选择已适应的食物种类。
鉴于目前我国人民的生活水平较低，所以营养配餐还必须考虑个人的经济承受能力，要使食谱与个人的生活水平相适应，单纯追求高营养，不顾食物价格是不现实的。
我国目前多数人以粮谷类为主要食物，而肉蛋奶等动物类食物，远不能满足人民生活需要，营养配餐应充分利用我国现有的食物资源，在低档食物结构的基础上，最大限度地提高我国人民的营养水平。
三、中国人膳食结构的优劣
中国是一个农业大国，长期以来以粮食生产为主。
但是，由于农业生产技术落后，粮食产量较低。
同时由于人口的增长速度过快，使得我国平均每人每年的粮食占有量明显低于世界平均水平。
粮食缺乏势必影响畜牧业和养殖业的发展。
因此，肉、蛋、奶等营养丰富的动物类食物的供给量，不能满足人民生活的需要，一般人只能以粮食为主要食物。
据１９８２年我国第二次全国营养调查的数据，全国平均每人摄入的热能中有９２％来自植物类食物，仅有８％的热能来自动物性食物。
由于这种膳食组成特点，使得我国多数人在营养方面存在一系列共同的问题。
１。
碳水化合物摄入过高，蛋白质摄入不足。
据调查，一般人平均每日热能摄入量为２４８５千卡，与我国营养学会推荐的供给量标准２４００千卡基本相符，但从热能来源比例看，约有７０－８０％的热能是由碳水化合物提供的。
蛋白质提供的热能仅占总热能的１０％左右，与我国推荐量标准１０－１２％比较，处于下限水平。
由于生活水平在不同地区，不同家庭存在较大差别，可想而知，特有相当一部分人的蛋白质摄入量不足。
对正处在发育期的儿童青少年来说，蛋白质作为身体的重要结构材料，在儿童青少年营养中具有特殊的重要性。
我国儿童青少年的推荐标准要求蛋白质摄入量达到总热能的１３－１５％，可见我国儿童青少年的蛋白质不足是一值得注意的问题。
另一方面，一般人的蛋白质主要来源于植物类食物，来自动物类食物的比例很低。
植物性蛋白质质量较差，不易被人体完全利用。
因此蛋白质不足是我国人民营养中的主要问题之一。
２。
维生素缺乏。
随着人民生活水平的提高，明显的维生素缺乏病目前已少见，但轻度维生素缺乏仍较普遍。
在营养调查的人中，５％的人缺乏维生素Ｂ２，４．６％的人维生素Ｃ不足，０．９％的人缺乏维生素Ａ。
在婴幼儿中尚有缺乏维生素Ｄ的现象。
维生素Ｂ２和维生素Ａ在动物类食物中比较丰富，动物类食物摄入量少是造成维生素Ｂ２和Ａ缺乏的重要原因。
按照计算，我国一般人的维生素Ｃ摄入量高于推荐量标准一倍以上，但仍有相当一部分人出现维生素Ｃ缺乏，主要原因可能是维生素Ｃ极易破坏，在蔬菜贮藏、加工及烹调过程中损失过多有关。
以上是全国一般情况。
此外在某些生活水平较高的城市居民中，还存在一些其它的营养问题，其中最为突出的是脂肪，特别是动物性脂肪摄入过高。
据统计，有的家庭脂肪摄人达到总热能的３０－４０％甚至更高，远高于我国的推荐量标准２０－２５％。
高脂饮食是冠心病、高血压、糖尿病等的潜在致病因素，应引起高度重视。
从以上提出的问题看，提高我国大多数人营养水平的目标应该是，改善膳食结构，即适当降低谷类食物的消耗，同时适当提高豆类及动物类食物的摄入，以增加蛋白质、维生素Ｂ２相维生素Ａ的摄入量。
特别是豆类，在我国目前生活水平较低，动物类食物不能满足生活需要的情况下，提倡发展豆类食品是提高我国人民营养水平的重要途径，也是最经济、最现实的途径。
大豆不仅含蛋白质丰富，且营养密度较高，其它营养素也较全面，特别是钙和铁，充分利用大豆制品可以弥补我国一般膳食组成中存在的缺陷。
对于经济水平比较高的家庭，更应注意膳食结构配方化的倾向。
适当提高动物性食物的比例，对于改善我国人民蛋白质、钙、铁和维生素Ａ、Ｂ２的营养水平是非常有利的。
但我们不宜抛弃以粮为主的膳食结构。
过多的动物性食物会带来过多的动物性脂肪，这是西方人极力要纠正的，我们何苦要丢掉自己在膳食结构上的优势呢？
在消费水平较高的家庭中，膳食结构的不平衡还表现在奶制品的不足，结果是钙的摄入量不足。
细菜、水果吃得多，而绿叶菜、根茎蔬菜的摄入量不足，使膳食中维生素Ｂ２和维生素Ａ的来源减少。
谷物摄入量少，Ｂ族维生素也常常会供给不足。
总的讲，我国人民的膳食结构，仍应以谷物为主，适当提高动物性食品的摄入量，提倡多食用豆制品和蔬菜水果，就我国目前消费水平，尽量提高奶制品的用量，对动物性脂肪、精制糖和食盐的摄入量应控制。
四、平衡膳食与健康有什么关系
人体需要多种营养素才能维持正常的生理功能，吃饭则是人体获得营养素的主要方式。
但是，为什么有的人天天吃饭，却仍出现营养缺乏呢？
这说明要达到良好营养只知道吃、不值得如何吃还不够，还应讲一点吃的学问。
人类在长期进化过程中，不断寻找和选择食物，改善膳食，因而在人体的生理需要和膳食供给之间建立了平衡关系，如果这种平衡失调，就会对人体健康产生不利影响，甚至引起营养性疾病。
因此营养学家提出了平衡膳食的概念。
所谓平衡膳食主要包括两方面内容，即满足人体健康所需的营养素数量和各种营养素之间应保持适当比例。
首先是如何满足人体健康所需的营养素数量。
人群是一个复杂的整体，包括有各种不同特点的人，如人有性别不同，年龄差异；
有环境不同（冷热）和生理状况的区别（劳动强度、健康状况），不同人群对营养和膳食有不同的要求。
附录一所列是中国生理科学会制定的我国正常人每日膳食中营养素的供给量。
应根据需要量标准，合理计划膳食。
我在扉页中写上：'献给我亲爱的爸爸妈妈。'
我在心里由衷地感谢他们，感谢他们在我童年时代给我的爱。＂
一个中学生在日记中写道：＂有的家长虽然满足了孩子的物质生活要求，但不能满足他们的精神生活要求。
而每个人活着都离不开精神生活......＂另一个中学生痛苦地说：＂为了将学习搞好，我这学期只看了几次电视，几次电影。
但是爸爸要求我最好整天呆在家里看书，如果可以不睡觉，那么２４小时都看书。
可我毕竟是个青年人！...
...如果爸爸再说一句绝情的话，我就离开这个家。＂
从上述的三个例子可以看出：家长们都是非常爱自己的孩子的，只是由于教育方法不同，所以取得了不同的效果：成功或失败。
美国心理学家佩克对青少年做了大量研究后发现：他们的品德与家长作风关系特别密切。
家长对待子女的态度过分严格或者过分放任都极不合适，只有采用民主作风，尊重孩子，信任孩子，孩子才能健康成长。
据佩克统计：家长信任孩子，作风民主，孩子的意志坚强的７４％，情绪稳定的占６０％，自发努力的占２７％，友好态度的占４４％，没有敌对心理产生。
而家长作风严厉会使孩子意志薄弱，情绪不稳定，不友好待人，产生敌对情绪的竟占４０％。
我自己在这方面有着痛苦的教训。
由于我的作风粗暴，致使孩子一度产生逆反心理，也使孩子意志薄弱，性格孤僻。
当我转变作风之后，孩子才慢慢地开朗起来，不但听话了，上进心也强了。
所以您要使自己的孩子成材，必须注意教育方法，万万不可认为孩子是自己的，想怎么管就怎么管，想说什么就说什么。
尤其我们面对的是八十年代的孩子，切莫小看了他们。
由于每个家庭都有各自的特点，每位家长和孩子都有自己的个性，所以，我们不可能提出一个可以普遍采用的统一的教育模式。
下面介绍专家们从实践今总结出来的几条原则：
１．家长要以身作则。
家长是孩子最早模仿的对象，所以家长的一言一行对孩子起着潜移默化的作用。
如果您对孩子提出了要求，那么自己-定首先更做到。
孔子说：＂其身正，不令而行；
其身不正，虽令不行。＂
２．要求统-，教育-致。
在教育孩子时，切忌一家人＂你管，我护着＂。
也忌讳那种时松时紧、前后不一致的作法。
再有，就是孩子最＂恨＂家长偏心眼，偏心往往造成孩子与父母以及兄弟姐妹之间的双重矛盾。
３．既要严格要求，又要尊重孩子。
家长不尊重孩子，自己也就得不到孩子的信任和尊重。
而孩子若不相信家长，家长的要求即使严格而又合理，孩子也不会听从，只当作耳旁风罢了。
４．严格和宽容相结合。
严格要求，是家长对子女的爱护。
宽容和谅解则是家长的一种教育手段，在一些时候，甚至是一种更好的教育手段，会收到意想不到的效果。
当然要注意到宽容和谅解不等于袒护和溺爱。
５．要说到做到，不要唠叨不停。
作为长辈，在孩子心中有崇高的地位，所以您答应孩子的事一定要实现；
而您提出的要求也一定要求孩子做到，如果只是不停地唠叨，说了不做，您就会失去威信和信任。
当然，还必须注意方式方法，切岂弄成僵局。
６．循序渐进，因材施教。
每个孩子的能力兴趣、性格不完全一样，所以家长一定要根据孩子的特点，因材施教，循序渐进；
不要给孩子提过高过急的要求，让他做力不能及的事。
例如，孩子功课中等，那就不要千方百计地让他去上重点学校。
７．要鼓励，要引导，不要命令，不要不断地处罚。
这就是说，家长对孩子要采取正确教育为主的作法，注意发现孩子的优点、长处，鼓励和引导他们发挥积极主动精神，不要老是盯住他们的缺点，使他们感到动辄得咎，不知怎样做才好。
四、＂恨铁不成钢＂的父母应该怎么做？
父母都希望自己的孩子成才。＂
望子成龙＂是可以理解的，但是欲速则不达。
教育思想不对头，教育方法不对路，往往适得其反。
比如，有的家长重视知识的传授，智力的训练，追求孩子的高分数，忽视道德品质教育；
有的不考虑孩子的接受能力而揠苗助长。＂
恨铁不成钢＂的家长经常以感情代替理智，动辄责骂，体罚孩子。
这些教子之法是很不科学的。
教育的实践证明：家长＂恨铁不成钢＂，孩子会变得性格孤寂、自卑，乃至产生厌世心理，学习上无信心，无自尊心甚至破罐破摔，更有甚者，他们走向社会寻找＂温暖＂和＂欢乐＂，导致孩子品质不良。
家长对孩子所提的要求应该适当。
每个孩子的智力、能力、学习基础有差异，对孩子的要求和他们现有的心理水平适当。
适当的要求应该是＂跳起来才能摘到果子＂。
孩子经过一定的努力有满足的可能，＂跳而有获，伸而不得＂，这样就会恰到好处。
如果要求提得过高，过急，只能使孩子丧失信心。
＂恨铁不成钢＂的家长往往不了解孩子。
须知，只有了解孩子才能有的放矢地进行教育。
比如：初中的孩子很大一个特点是需要交往。
家长应该注意孩子交了哪些朋友？
他们在一起经常议论什么？
班主任在孩子的心目中有无威望？
他们在读什么书？
孩子的课余时间是怎么支配的？
对班集体的活动是否热心参加？
个人兴趣、生活志向是什么？
对同学的态度怎么样？
了解了这些才能防微杜渐，切合实际地进行家庭教育。
＂恨铁不成钢＂的家长往往不善于批评孩子。
对于孩子的批评要讲究方式，态度要诚恳，以事实为依据，要抓住要害关键。
本质性的错误一定不放过，非原则问题不妨宽松一些。
也不可大事、小事一块批，不分主次，不切中要害，不选准时机，不注意场合与分寸，絮絮叨叨说个没完。
否则非但不会收到良好的教育效果，反而加剧父子、母子之间的感情隔阂。
批评时要慎重，要充分说理，要分析错误产生的原因及共危害，不可讽刺、挖苦孩子，损伤孩子的自尊心。
保护孩子的自尊心犹如保护孩子前进中的＂内部发动机＂一样非常重要。
缺点再多的孩子也会有闪光的优点，要善于发现他的优点和进步，以表场为主，以鼓励为主，以具体帮助为主，从孩子的现实水平出发提出要求。
现实生活中我们看到很多家长＂望子成龙＂，劝说孩子好好学习，而家长自己却不读书，不看报、无所事事。
天天在喝酒、打牌、看电视之中虚度年华。
这些家庭的孩子成才的希望极少。
苏联教育家苏霍姆林斯基对家长们曾说过这样的话，＂你们的孩子的智慧取决于你们的智力兴趣，取决于书籍在家庭精神生活中占着怎样的地位。＂
可见，要想使孩子有所作为，首先要从家长自己做起，要为孩子树立一个良好的榜样。
当您＂恨铁＂的时候，您是否想一想您为孩子＂成钢＂创造了多少良好的客观环境？
给予了多少智力投资、多少爱？
您是否了解孩子在想什么？
您的教育方法是否得当？
在成才的观念上是否有不正确的地方？
如果您能科学地教育孩子，您的孩子一定会回报您的爱，走上成才之路。
五、善于关心和体察孩子的内心世界
一位著名教育家曾说：＂少年，形象地说，那是一朵花。
它的美丽与否，要看人们对这株植物养护得如何。
应该在花朵怒放之前很早就设法使花朵开得美丽。＂
这就是说，父母仅仅知道洒下辛勤的汗水是不够的，还要了解孩子的心理特点，去＂养护＂它，使它开得美丽。
成人感是青春发育期孩子个性的一个核心特征。
他强烈要求周围的人，特别是父母，承认他已长大，要求父母要像对待大人一样对待他，不再把他当成小孩子处处都加以指挥。
为了证明自己的长大，为了检验自己的能力，这些孩子可能会做出种种在他们看来是正常的、而在成年人看来是不可思议的事情，甚至是一些＂冒险＂的行动。
而这些行为恰恰是他们丰富的内心世界的反映，可能蕴藏着成才的火花，萌发着-种执着的追求和开拓的精神。
一个初二的女孩子喜欢摄影，把零钱积攒起来作为参加业余学习小组的学费。
当要进行实际练习时，她几次想用家里的相机，却未敢开口。
她想，等学成了，照给家长看。
于是，就偷用了几次。
被家长发现后，家长不但不给相机用，还训斥她，不许她再去参加小组学习。
他甚至说：＂无论谁抛开了自我，就再也找不到值得研究的东西了。＂
一般地说，一个受过初步教育，具备健康生理素质的人都具有自己的某种优势。
有的人在未萌发自己的才能时，往往不能把握自己的长处，学无成就，做无成果。
这可能是因环境条件或形势的迫使而不能显示自己的才能，如同黑夜行路，坎坎坷坷。
马克思说道：＂任何人类历史的第-个前提，无疑是有生命的个人的存在。＂
而不同的人，生理素质、心理特点、智能结构等必然千差万别。
有的多条理，善于分析；
有的多灵气，富有幻想；
有的擅巧计，能于谋略；
有的富形相，善于表演。
只要比较准确或大致对应地找到自己的成才目标或方向，他的机遇就或早或晚、或近或远存在于这个方向的轨迹上。
达尔文《自传》表明，正因为他对自己的深刻认识，才使他把握住自己的素质特点，扬长避短；
做出了突破性的成就。
他十分谦逊又自信地谈到自己：＂热爱科学，对任何问题都不倦思索、锲而不舍，勤于观察和收集事实材料，还有那么点儿健全的思想。＂
但又认为自己的才能很平凡；＂
我的记忆范围很广，但是比较模糊。＂
＂我在想象上并不出众，也谈不上机智......因此我是蹩脚的评论家。＂
他还对自己不能自如地用语言表达思想深感不满：＂我很难明晰而又简洁地表达自己的思想......我的智能有一个不可救药的弱点，使我对自己的见解和假说的原始表述不是错误就是不通畅。＂
伟大的马克思有许多天赋，但他在写给燕妮许多诗后，发现自己并不具备杰出的诗才，并作了苛刻的自我解剖：＂模糊而不成形的感情；
不自然，纯粹是从脑子里虚构出来的。
现实和理想之间的完全对立；
修辞上的斟酌代替了诗的意境......＂作家朱自清也曾分析过自己缺乏小说才能的短处。
在散文集《背影》自序中说：＂我写过诗，写过小说，写过散文。
２５岁以前，喜欢写诗，近几年诗情枯竭，搁笔已久......我觉得小说非常地难写，不用说长篇，就是短篇，那种经济的、严密的结构，我一辈子也写不出来！
我不知道怎样处置我的材料，使它们各得其所。
至于戏剧，我更始终不敢染指。
我所写的大抵还是散文。＂
对自己的认识不是一次可以完成的。
建立在反馈基础上的自我动态调节，也要借助别人对自己的中肯意见。
有两件学林轶闻值得我们深思。
一是著名的史学家方国瑜。
他小时除刻苦攻读学堂课程外，还利用节假日跟从和德谦先生专攻诗词。
他钦佩杜甫、羡慕苏轼，企望自己有朝-日也能成为一名诗人。
但一晃六、七年，却始终未能写出一篇象样的诗词。
１９２３年，他赴京求学，临行时和德谦先生诵王阮亭＂诗有别才非先学也，诗有别趣非先理也＂之句以赠，指出他生性质朴，缺乏＂才＂、＂趣＂，不能成为诗人；
但如能勉力，＂学理＂可就，将能成为一个学人。
方国瑜铭记导师深知之言，到京后，师从名家，几载治史，就小有成就，后来著成《广韵声汇》和《困学斋杂著五种》两本书。
从此他立定志向，终生于祖国史学研究。
著名史学家姜亮夫也有类似经历。
２０年代，他考入清华大学研究院。
当时他极想成为＂诗人＂，把自己在成都高等师范读书时所写的４００多首诗词整理出来，去请教梁启超先生。
不料梁毫不客气地指出他囿于＂理障＂而无才华，不适宜于文艺创作。
姜亮夫回到寝室用一根火柴将＂小集子＂化成灰烬。
诗人之梦醒了。
从此他埋头攻研中国历史、语言、楚辞学、民俗学等，取得一系列成果。
可谓＂失之东隅，收之桑榆＂。
研究自己就是认识自己，找到与自己的素质相对应的目标，凭着自己素质上的信号找到这一目标后，才能攻其一点，攻出成果，由此及彼，不断扩大。
＂认识你自己＂被公认为希腊哲人最高智慧的结晶。
一个不断经由认识自己、批判自己而改造自己的人，智慧才有可能渐趋圆熟而迈向充满机遇之路。
５．厚积勤耕法--我们应该终生期待和采集，然后或许可能写出十行好诗来
金字塔和摩天大楼之所以能巍然屹立，是出于建筑在坚实的地基上，而不是建筑在松软的沙滩上。
现代尖端科学技术的发展，是建立在雄厚的基础理论上，而不是凭空，产生的。
如果没有１９世纪法拉第等科学家发现电磁感应的科学定律，就不可能有发电机和电动机的产生；
如果没有爱因斯坦相对论的理论研究，揭示出人类可以从原子核内部获得巨大能量的可能性，就不可能有今天的原子能工业。
今天的青少年将来要成为各类专家、科学家及各种有用人才，就要从现在起重视基础课的学习，必须有适当的知识结构。
现代科学技术发展有两个重要特点：一是学科之间的渗透、交叉、分化、综合日多；
二是知识更新的速度日快。
这就要求我们应该具有宽厚、扎实的－基础知识。
获得成功必须有较宽厚的知识，这在国外早已引起重视。
美国大学本科一般只设系而不分专业，要求学生学好基础理论和基本技能，文科要学点理、工，理、工科要学点文。
比如麻省理工学院要求学生获得３６０个学分，其中人文和社会科学占７２个学分，学生任选课占８１个学分；
这样培养出来的学生，具有＂基础厚、知识面广、适应性强、后劲足＂等特点。
我国高等学校大多数是单科性的，而且专业分得过细，文、理、工、医截然分家，学生的知识面比较狭窄。
因此，我们要看到这个弱点，不能满足于专业知识和课本知识，应该注意扩大自己的知识面，注意学习现代科学文化的新知识、新成果。
九层之台，起于垒土。
我们不能像《百喻经》里那位愚人，看到人家的三层楼轩敞壮丽，就一心想造那第三层，一、二层却不想要。
科学是老老实实的学问，志坚者扎实如良木，心浮者蓬松如茅草。＂
一团茅草乱蓬蓬，蓦地燃烧蓦地空＂，＂茅草＂堆起的基础是承载不起高楼大厦的。
一位女高音歌唱家说过：＂任何东西都要有个良好的基础。
假如你期望一座建筑只须维持几个星期，你就可以在一两天内打下基础。＂
她还说，建筑大厦的人们花在打基础上的时间往往比花在建筑本身的时间要多。
他们-直挖到基岩上面，并且堆上那么多石头、混凝土和钢铁，以致往往能经受得住大的地层。
如果我们把一个人发展过程中的改行－－转换专业方向称为＂地震＂的话，那么，你会发现，凡是能够纵横驰骋，干什么都可以于出名堂的人，无一不是基础雄厚宽实者。
郭沫若、鲁迅就是这样的人物。
有为必有好基础，这是一条真理。
而勤奋是积累知识的根本。
打基础是一种积极等待的机遇。
中国有句俗语，叫做＂一勤天下无难事＂。
唐朝大文学家韩愈也曾经说过：＂业精于勤。＂
这就是说，学业方面的精深造诣来源于勤奋好学。
我们所说的勤，就是要人们珍惜时间，勤于学习，勤于思考，勤于探索，勤于实践，勤于总结。
看古今中外，凡有建树者，在其历史的每一页上，无不都用辛勤的汗水写着一个闪光的大字－－＂勤＂。
勤出成果。
马克思写《资本论》，辛勤劳动，艰苦奋斗了４０年，阅读了数量惊人的书籍和刊物，其中作过笔记的就有１５００种以上；
我国历史巨著《史记》的作者司马迁，从２０岁起就开始漫游，足迹遍及黄河、长江流域，汇集了大量的社会素材和历史素材，为《史记》的创作奠定了基础；
德国伟大诗人、小说家和戏剧家歌德，前后花了５８年的时间，搜集了大量的材料，写出了对世界文学界和思想界产生巨大影响的诗剧《浮士德》；
我国年轻的数学家陈景润，在攀登数学高峰的道路上，取得了国内外的上千本有关资料，通宵达旦地看书学习，取得了震惊世界的成就。
一项成就的取得，都是与勤奋分不开的，古今中外，概莫能外。
勤出聪慧。
传说古希腊有一个叫德摩斯梯尼的演说家，因小时口吃，登台演讲时声音浑浊，发音不准，常常被雄辩的对手所压倒。
它形象生动，合理易记，因此在出现之后，不但为古代人民所接受，而且还为他们所喜爱。
在我国彝族聚居地区，甚至还形成丰富多彩的十二生肖文化，不仅如此，它还名扬异城，光照海外。
漫漫的历史长河能淹没一切，却不能使这一方法的光辉有一丝一毫的减损，相反，随着时间的推移，却反而更加炫目。
即使到了科学技术相当发达的今天，不仅仍然盛行，而且还有某些新的发展。
由于它源远流长，传播广泛，所以在浩如烟海的古籍中有关它的记载、描述，便如车载斗量，难以胜数。
其中诗、文、歌、赋；
一应俱全。
就诗而言，几乎历朝都有，这里抄录的一首，是发表在一千多年以前的第一首十二生肖诗：

这一首旧诗，它的作者是沈炯，南北朝时的陈朝人，生于梁武帝天监元年（公元５０２年），卒于陈文帝天嘉元年（公元５６０年）。
这首诗明显地是按十二地支所配动物的顺序写成的，即子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。
题目是《十二属诗》，第一句至四句用的是动物，第五句至九句则是借用植物名称，第十句至十二句仍用动物。
这首诗既没有言志，也没有抒怀，似乎仅仅是为了将十二个生肖凑在一起而写的游戏之作。
虽然在沈炯的文集中收有这一首诗，但后人在介绍作者的诗文时多不提及，甚至搜罗宏富的《文苑英华》都未收入，可能就是因为它仅仅是一首游戏之作。
但不管怎么样，它总是我国诗坛上第一首十二生肖诗，是十二生肖诗的开山鼻祖。
以后元人刘因、明人胡俨、清人赵翼都写过十二生肖诗，而且都有后来居上之势。
但后来毕竟是后来，总是无法称为第一首的。
始于何时
十二生肖始于何时，创于何地，这是一个颇难考证的问题。
据说号称儒学正宗的南宋著名学者朱熹（公元１１３０－１２００）曾问过蔡季通（公元１１５５－１１９８），十二生肖究竟始于何时，见于何书，蔡季通无以作答。
博学多才的朱熹、蔡季通尚不知其源流，可见探究其源流是很不容易的。
好得在我国古籍中有关十二生肖的记述，连篇累牍，俯拾即是。
我们略举数例以便从中发现一点蛛丝马迹，或者至少可以看出最早见于何书。
例如，《金史》一书就有这么一段记载：黄久约的母亲梦见一只老鼠衔着一粒珠子便生下黄久约，这一年刚巧是鼠年。
另外《曲洧旧闻》一书说，北宋时一个叫范致虚的，给皇帝上书说，十二宫神，狗居戌位，是皇帝的本命，要皇帝下诏今天下人不杀狗。
这说明在北宋时，人们对十二生肖已经相当熟识。
唐朝乾宁（８９４－８９８）间，董昌想称王，因为民间有兔子上金床的谣谶，便将即位的日子选在卯年卯月卯日卯时，这意味着唐人认为生肖与吉凶是有联系的。《
清异录》一书说，唐朝内库中有一只十二时辰盘，四周有十二生肖的象，辰时到，花草便绕着龙转，巳时到了，便绕着蛇转。
如果这一记载可靠，那就说明从唐朝起十二生肖已见于工艺品了。
在古籍中，类似的记述多如牛毛，举不胜举。
但对十二生肖谈得比较具体、比较详尽，也比较早的，要数东汉王充（公元２７－约公元９７）的《论衡》。
他在《论衡》的＂物势篇＂和＂吉毒篇＂中，用五行（水、火、木、金、土）相生相尅的道理来说明十二生肖之间的关系。
他说，五行是相生相尅的，寅属木，所肖的动物是虎；
戌属土，所肖的动物是狗；
丑、未都属土，丑肖牛，末肖羊，所以狗和牛羊都要为虎所制服；
亥属水，所肖的动物是猪；
巳属火，所肖的动物是蛇；
子也属水，所肖的动物是鼠，午也属火，所肖的动物是马；
水能尅火，所以猪能食蛇。
因为火受木的制约，所以马吃了老鼠屎就要腹胀。
王充虽然用五行来分析十二生肖，但他觉得也并不合理，所以在这段文字之后又提出质疑。
因为王充的《论衡》对十二生肖谈得具体、详尽，又比较早，所以清人赵翼才会在他所著的《陔余丛考》一书中说，十二生肖始于东汉。
其实十二生肖在秦时已经广泛流传，这可以从１９７５年１２月湖北省云梦县睡虎地所发现的秦筒得到证明。
只不过当时所用的十二种动物，和东汉时所用的略有差别。
秦时的十二生肖是这样的：子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、巳虫、午鹿、末马、申环、酉水、戌羊、亥豕，所不同的是巳、午、未、申、酉、戌，学者们认为＂巳虫＂的虫，一名蝮（蛇）；＂
申环＂的环，可读为猨，猨即猿，＂酉水'的水，可读为雉，雉俗称野鸡。
所以巳、申、酉所肖的动物，和东汉一致。
真正不同的，只是有鹿无狗，其他动物则充其量只是次序的颠倒而已。
其实涉及十二生肖的古籍还有比秦简更早的，那就是成书于周初至春秋时代（公元前１１世纪至公元前４６７年）的《诗经》。
在《诗经·小雅·吉日》中就有＂吉日庚午，既差我马＂八个字，意思是庚午吉日时辰巧，猎马已经准备好。
这是午和马相对应的很好例子。
虽然这只是一鳞半爪，但由此可窥见地支和动物的对应关系，在春秋前后已经广泛流传。
近年来，有些学者说十二生肖的出现时间还应推前，他们认为不应轻视《史记》、《路史》两书中有关十二生肖的记述。
对这两本古籍中经常可以见到的伏羲作甲子，黄帝作甲子的传说故事，以往人们多不相信。
学者们认为这些传说故事并非虚妄，只是这里所说的甲子，并非狭隘地指六十干支，而是指十二生肖纪日。
如果上述说法能够成立，那末十二生肖出现的时间，就会推前到遥远的伏羲、黄帝时代。
如果不能成立，那它至少在秦以前，或在秦时就已被广泛应用。
创于何地
关于十二生肖创于何地的问题，就目前所知约有五种说法，但就实质而言，不过两种，即是舶来，抑或国产。
巴比伦、希腊、埃及说
巴比伦、希腊、埃及都曾以生肖纪日，用的也是十二种动物，正因为有这一种巧合，而且三国都是文明古国，所以才产生这一说法。
从下表看，这三国所用动物相差无几，显然是同出于一源。
但和我国所用动物相比，相差就很大。
而且三国所用十二生肖的时间都在公元以后，而我国在秦代（公元前２２１－２０７年）就已广泛应用。
再说这三国虽曾使用十二生肖纪日，但在使用过程中并未在这些国家产生过什么影响，以后使湮没无闻。
因此，从这三国引进之说，是缺乏依据的。
印度说
印度与我国毗邻，又是一个文明古国，再加上它所用的十二种动物，几乎和我国所用的完全一致。
只有地文的第三位－－寅，印度用狮，而我国用虎，十三种动物中就这么一个不同。
正如清人赵冀所说，十二生肖＂经书中绝不经见＂，那末，是否有从我们的邻国印度传入的可能呢？
对于这一问题，学者们经过研究、考证，认为我国的十二生肖，并非从印度引进，所以此说也不能成立。
黠戛斯国说
《唐书》中说，黠戛斯国（在今新疆维吾尔族自治区境内）以十二生肖纪年，如岁在寅，则说虎年。
但《唐书》并未说明该国是在何时开始使用十二生肖纪年的，而我国东汉《论衡》已有完整记载。《
唐书》的资料要比《论衡》晚了几百年，和秦简相比，距离就更远了。
北狄说
明人陆深在《春风堂随笔》中说，因此，他认为十二生肖纪年出自北狄。
清人赵翼支持这一说法，还进一步说，北狄原无子丑寅卯十二地支，只不过用鼠牛虎兔之类纪年而已，以后便传入中国。
言下之意是，传入中国后才配上十二地支的。
